תקציר
מחקר זה עוסק בארכיונאות אדריכלית (Architectural Archiving) - תת־תחום של הארכיונאות הכללית וגם של ההיסטוריה של האדריכלות. הארכיונאות הכללית המסורתית, שבעשור האחרון התפתחה לתחום המידענות (information Management), נמצאת כיום בעיצומה של תמורה פרדיגמתית (Paradigm shift) ומתמודדת עם שינויים טכנולוגיים־אירגוניים ועם שינויים תפיסתיים־ תאורטיים.
ההכרה הבינלאומית בארכיונאות האדריכלית בשלהי המאה ה־20 כתחום נפרד מהארכיונאות הכללית זיהתה את חשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים (Architectural Records) מעבר לערכם המעשי או המחקרי המובן מאליו. חומרים אלה נתפסים כיום כעדויות ראשוניות הכרחיות לתיעוד הסביבה האנושית המשתנה - המתוכננת, הבנויה, הנכחדת או זו שכבר נהרסה, וכן הם עדויות לתרבות האנושית אשר מייצרת סביבה זו ומתקיימת בה.
בישראל לא הוקם עד כה ארכיון אדריכלות מרכזי, פיזי או היברידי. היעדרו של ארכיון אדריכלות בישראל גרם לפיזורם המתמשך של חומרי ארכיון אדריכליים ובמקרים רבים אף לאובדנם, כפי שמלמד המיפוי שנעשה במסגרת מחקר הזה. השלכותיו של חסר זה התחדדו במיוחד בעשור האחרון, שבו בלטו בישראל שתי מגמות תלויות־ארכיון אדריכלות: האחת - ריבוי מחקרים, פירסומים, סרטים ותערוכות העוסקים בתולדות המרחב הישראלי, והאחרת - מודעות הולכת וגוברת לשימור אדריכלי־היסטורי בישראל. לפיכך, מחקר זה מושתת, בין היתר, על דרישה הולכת וגוברת לחומרי ארכיון אדריכליים ולמידע והידע הרב הטמונים בהם. לדרישה זו שותפים אדריכלים, אדריכלי שימור, חוקרים, סטודנטים, אוצרים, במאים, עיתונאים ואחרים.
אחת מהמוטיבציות למחקר בתחום זה מתבססת על ניסיון מצטבר ורב בהצלה, פשוטו כמשמעו, של ארכיוני אדריכלות אישיים שעמדו בפני כלייה: בקליטתם על־פי שיטות מקובלות בתחום הארכיונאות האדריכלית: במבט פנורמי־השוואתי על תכולות האוספים האלה ובזיהוי נקודות המגע התמטיות בינהם. עיסוק מתמשך זה לימד שוב ושוב על הקושי באיתורם של חומרי ארכיון אדריכליים על אודות גוף הידע הפזור או האבוד של העשייה האדריכלית־התכנונית רחבת ההיקף שהתרחשה במרחב הארץ־ישראלי והישראלי למן סוף המאה ה־19 ועד ימינו.
בפרקי הרקע של המחקר מובאים לימוד היסטורי, מעשי ותאורטי של תחומי הארכיונאות הכללית וזו האדריכלית, וכן סקירת ספרות על החשיבה ועל העשייה בת־זמננו בשני התחומים הללו.
בנוסף, סוקרים פרקי הרקע מוקדים בינלאומיים בתחום, אשר מאפיינים את ארכיון האדריכלות בן־ זמננו כארכיון היברידי, דיגיטילי ווירטואלי, המכיל מיגוון חומרי ארכיון אדריכליים: חומרים פיזיים־ מסורתיים ועיבודים דיגיטליים של חומרים אלה; וכן חומרי ארכיון אדריכליים שנוצרו מלכתחילה במדיה דיגיטלית (Bom-Digital) מאז כניסת המחשב לתחומי התכנון. סקירה זו העלתה כי המודלים לניהולם המשולב של חומרים אלה ולהנגשתם היעילה למשתמשים אינם מספקים עדיין וכי הם נמצאים כיום בתהליך מתמיד של למידה ופיתוח.
יעדו העיקרי של מחקר זה הוגדר, אפוא, מתוך ההנחה שנקודת המוצא המשברית המתוארת לעיל עשויה לשמש מנוף לפיתוחו של תהליך ארכיוני חדשני. טענת המחקר המרכזית היא, כי שיכלול תהליך קליטתם, תיאורם, רישומם, ניהולם והנגשתם של חומרי ארכיון אדריכליים ששרדו -יש בכוחו ללמד על מעגלים רחבים יותר של גוף המידע והידע הכללי האבוד או העלום של אדריכלות ישראל, מעבר למידע המיידי העולה מחומרים אלה. נקודת מוצא זו העלתה גם את ההכרח בהרחבת ההגדרות המקובלות של מושגים כגון ׳פריט׳, ׳חומר׳ או ׳אוסף׳ אל מעבר לתחומיה של הדיסציפלינה הארכיונית וכן חשפה את הכוח הטמון בפלטפורמות חברתיות־השתתפותיות ברשת האינטרנט, בארכיון ההשתתפותי (Participatory Archive) ובפולקסונומיה (Folksonomy) לשם שיכלולו של ארכיון האדריכלות בן־זמננו.
במחקר זה מוצע תהליך רב־הקשרי לארכיונאות אדריכלית. פיתוחו של התהליך נעשה באמצעות בדיקת יישומן של שלוש שיטות ניהול מידע שעד כה נעשה בהן שימוש מצומצם בארכיונאות אדריכלית: רישות (Networking) בין ארכיוני אדריכלות ובינם לבין ארכיונים אחרים לשם הצלבתו של מידע אדריכלי נסתר במקורות אחרים וכן לשם חשיפתם של מאגרים כלליים למידע ארכיוני־אדריכלי: שיתוף (Participation) מידע רב־כיווני בקרב אנשי מקצוע, מידענים, היסטוריונים, קהל רחב ועוד, לשם איגום מידע וברייתו (Data-Mining): המשגה (Conceptualization) אינדקסיאלית־תמטית של חטיבות חדשות בארכיונאות האדריכלית המסורתית לשם פתיחתה למגוון תחומים חוץ־דיסציפלינריים. מטבע הדברים, מודל כזה, אשר צומח מתוך מצב חסר, יש בכוחו לתרום למיצוי מירבי של הידע הטמון בארכיוני אדריכלות, ולאו דווקא בהקשר הישראלי.
ראשית, המחקר בדק את התהליך הארכיוני המסורתי הכולל שלבי קליטה, הערכה, רישום וסידור של ארכיון אישי אדריכלי שלם - ובמקרה זה עיזבונה של האדריכלית זיוה ארמוני (1926־2010) שנבחר כמקרה מבחן במחקר. התהליך הארכיוני הרב־הקשרי הוחל על מקרה המבחן הנבחר כבר מן השלבים המוקדמים של קליטת האוסף, איפיונו, הגדרתו והערכתו תוך מיקומו בהקשרים אדריכליים,
תרבותיים והיסטוריים רחבים. ניתוחם של פריטים שונים מתוך האוסף מייצג ומדגים את המארג הריזומי הפוטנציאלי העשוי להסתעף מהם באמצעות יישומו של תהליך ארכיוני משוכלל. בדיקה זו פרשה את מינעד האפשרויות הגלומות בתהליך הרב־הקשרי המוצע ואת הכוח הטמון בו לשם הקמה מחדש של חלקים עלומים נרחבים שאבדו להיסטוריה של אדריכלות ישראל בשל היעדר ארכיון, זאת דרך פריטים נבחרים מתוך ארכיון אישי יחיד.
מימצאי הבדיקה והמסקנות מעלים שורה של שאלות עקרוניות להמשך מחקר לגבי מעמדו של ׳מסמך מקור׳ בארכיון האדריכלות הנוכחי והעתידי; לגבי הרחבת ההגדרות המסורתיות של חומרי ארכיון אדריכליים ושל ארכיוני אדריכלות; לגבי פוטנציאל השימוש הנרחב הגלום בחומרים אלה אל מעבר לדיסציפלינות התכנון; לגבי השפעתו האפשרית של ארכיון האדריכלות המשתנה על עתידה של כתיבת ההיסטוריה (ההיסטוריוגרפיה) האדריכלית.
אולם מעל לכל, ממצאי המחקר מצביעים על תמורות הכרחיות בנוגע להגדרת סמכויותיו העתידיות של ׳ארכיונאי אדריכלות׳ והתפתחותו ממעמד סביל, שמרני ושומר, אל מעמד פעיל, חדשן ומשתף, כזה הלוקח חלק פעיל בניהול מסמכי ארכיונו, בהנגשתם ובניצולם המיטבי. כל אלה מתוך שאיפה לכינונו של תחום הכשרה ומחקר חדש ומתבקש שאפשר יהיה לכנותו מידענות אדריכלית (Architectural information Management). לצד התרומה שבהצעה לכינונו של תחום חדש זה, עולות ממחקר זה תרומות נוספות כגון:
•	מהקר ומיפוי היסטורי ראשון של הניסיונות להקמת ארכיון בנייה ואדריכלות בארץ־ישראל ובמדינת ישראל למן שנות ה־20 של המאה שעברה
•	מהקר היסטורי על התפהותה הדיסציפלינה של הארכיונאות האדריכלית לאורך המאה ה־20 ובמיוחד מאז שנות ה־70 של המאה שעברה
•	מיפוי מספר ארכיוני□ אישיים של דמויות מפתח בסיפורה של אדריכלות ישראל וניתוח קשרי־
הגומלין הארכיוניים וההיסטוריים המתקיימים בין תכניה □
פרק 1 תבוא
ו.ו מידע, מחקר וארכיון בעידן של מציאות מרובדת
המחקר המתואר בחיבור זה נעשה ונכתב במפנה האלף הנוכחי - תקופה המאופיינת בהתפתחות מואצת של טכנולוגיות המידע והרשת ובעקבות כך בתהליכי דמוקרטיזציה של ייצור מידע, הנגשתו והפצתו. שינויים אלה ניכרים במספר גדל והולך של תחומים, אולם מחקר זה נדרש בעיקרו לתמורות שהתחוללו ועדיין ממשיכות להתחולל בתחומי הפרקטיקה והידע האדריכלי מזה, ובתחומי המידענות מזה. השינויים הללו, שלעיתים קשה לעקוב אחר קצב הופעתם והתפתחותם, מאתגרים את עבודתו של החוקר המסורתי, זה שנדרש עד כה לריחוק־מה ממושא מחקרו על־מנת ללמוד אותו ולגבש תובנות על אודותיו. בעידן שבו מיטשטשים הגבולות בין המציאות לבין ייצוגיה ומצטמצמים המרווחים בין יצירתם של ייצוגים אלה לבין שיתופם במציאות הממשית והווירטואלית - נדמה כי גם הפערים בין מושא המחקר לבין תהליך המחקר, קטנים והולכים.
מהפכת המידע, שהביאה עמה תמורה פרדיגמתית של ממש, יש בה כדי לערער תפיסות והייררכיות מקובלות של ׳סמכויות ידע׳. כך למשל, נדחק מקומה של אנציקלופדיה ׳בריטניקה׳ המודפסת, שבמשך כרבע מילניום היוותה אוטוריטה, מפני מאגרי־ידע דיגיטליים, אינטרנטיים, חופשיים, מרובי כותבים ועורכים, העושים שימוש, בין השאר, ב׳חוכמת ההמונים׳; וכך, גם כלי החיפוש הנוכחיים של מנוע החיפוש הדומיננטי google ודומיו עתידים לפנות את מקומם לטכנולוגיות חיפוש סמנטיות שיאפשרו "הבנה" של נושאי החיפוש על־ידי המחשב, ויוכלו לספק תשובות בהקשרים רחבים ולא רק קישורים (Hyperlinks); כך, מכון אדריכלות הולנד nai, מהמובילים מסוגו בעולם, יתמזג בקרוב עם ארכיוני האופנה והעיצוב התעשייתי של הולנד, על־מנת ליצור פילוחי מידע רחבים, חוצי־ תחומים ובלתי־צפויים.
ישראל - יצואנית מובילה בתחומי ה׳ארכיטקטורה׳ של מערכות ניהול מידע לאירגונים מרכזיים בעולם - סובלת מהזנחה מתמשכת בטיפול בחומרי הגלם הארכיוניים הפיזיים שלה־היא, ובשנים האחרונות נידונו מקרים של הוצאת אוספים, בהם אדריכליים, אל מוסדות מחוץ לישראל. בנוגע לחומרים המתעדים את היווצרותם של המקום והמרחב הארץ־ישראלי והישראלי, המצב גרוע אף יותר: במאה השנים האחרונות כשלו עד כה הניסיונות לכנס בישראל ארכיון אדריכלות מרכזי, וכתוצאה מכך ומתרבות שימור לקויה, ניזוקו, פוזרו ונעלמו חומרי תכנון אקוטיים בעלי ערך עליון. בעוד הזירה העולמית עסוקה כיום בחשיבה מתקדמת על ארכיונאות אדריכלית היברידית (בת־כלאיים),
קרי הפיזית לצד זו הדיגיטלית, בישראל נמצא תחום זה חסר. מחקר זה מבקש לראות דווקא במשבר זה הזדמנות להרחבת תחום המושגים ׳ארכיון׳ ו׳אדריכלות׳ ומכאן - הרחבת התחום ׳ארכיונאות אדריכלית׳.
הגם שהתחום חסר, ראוי לציין כי בשנים האחרונות חלו גם בישראל שינויים בתחומי ניהול המידע והארכיונאות. בעשור האחרון עלו לסדר היום הציבורי יותר ויותר סוגיות הנוגעות למצבם הפיזי והדיגיטלי של אוצרותיה הארכיוניים - מגינזך המדינה, הארכיון הציוני המרכזי והספרייה הלאומית ועד לארכיונים קטנים רבים. בשנים האחרונות מקבלות סוגיות אלה מקום נכבד בסדר העדיפויות הלאומי: בשנת 2008 קיבל בית־הספרים הלאומי האוניברסיטאי בגבעת־רם מעמד סטטוטורי של ספרייה לאומית. בעקבות כך החל תהליך אירגונם מחדש של מאגרי המידע השמורים בספרייה: הנגשתם של אלה על־גבי רשת האינטרנט והרחבת מדיניות האיסוף של הספרייה הלאומית על־ידי קליטת אוספים רבים בתחומים קיימים וחדשים: תהליך הקמתו של מבנה חדש ל׳ספרייה הלאומית׳ מחוץ לגבולות הקמפוס (לשם כך הוכרזה בסוף 2011 התחרות אדריכלים בינלאומית). במקביל הוכרזה במשרד ראש הממשלה התכנית ל׳שיקום והעצמת תשתיות המורשת הלאומיות׳ (תמ״ח, תכנית ׳רשת ארכיוני ישראל׳ (רא״י), ושיאה של מגמה זו במרס 2012 אישור הממשלה ל׳תכנית לקידום ארכיון המדינה לעידן הדיגיטלי׳ והקמת מתקן גניזה חדש בערד.1
׳אדריכלות ישראל׳ לתולדותיה מספקת הזדמנות למבט פנורמי על עשייה אדריכלית מודרניסטית אינטנסיבית ומרוכזת בזמן ובמקום, בחלקת ארץ לא־גדולה ששינתה את פניה במהלך מאה אחת ושגבולותיה הפיזיים והריבוניים מסוכסכים, נזילים ומשתנים תדיר. אשר על כן מתבקשת ל׳אדריכלות ישראל׳ גישה ארכיונית מפותחת, אשר בכוחה לפענח את המנגנונים המעצבים את המרחב המתוכנן והבנוי, לצד המערכות האדריכליות המקובלות.
על רקע המאפיינים הרב־תרבותיים האינהרנטיים לאדריכלות ישראל, על רקע אופייה הניסויי־המעבדתי בעשורים שלאחר הקמת המדינה, על רקע הקמתה במהלך מאה מודרנית ופוסט־ מודרנית ועל רקע המצב הפוליטי שממנו היא מתהווה ושאותו היא מגדירה - חובתה של גישה כזו לארכיונאות אדריכלית לפרוש למשתמשיה רשת מסועפת־צוברת־משתפת־נגישה־מתעדכנת העוסקת ביחסים בין ׳אדריכלות׳ ובין ׳מקום׳ בהקשריהם הרחבים ביותר.
1.2 שדה המחקר
מחקר זה נעשה בעשור שבמהלכו התחוללו בתחומי הארכיונאות (study and Management of Archives) תהליכים דינמיים מואצים עד כדי הגדרתה מחדש כמידענות (information or Database 2.(Management הארכיונאות הכללית שרויה כיום, בפתח העשור השני של המאה ה־21 בתקופה המוגדרת על־ידי חוקרים והוגים בתחום, כתקופה של טלטלה פרדיגמתית ((Paradigm shift ומתמודדת עם תמורות־יסוד בתבניות החשיבה והעשייה של התחום - בין אם הטכנולוגיות־ האירגוניות, בין אם התאורטיות־התרבותיות (2011 Nesmith 2005, Lane & Hill). יש הרואים את השפעת התרבות הדיגיטלית על הארכיון בהעתקתו מתרבות חומרית ׳סגורה׳ אל עבר תרבות לא־ חומרית ׳פתוחה׳ (2003 Brouwer & Mulder).
הארכיונאות המודרנית, שמקובל לקשור את תחילתה בהופעתן של מדינות הלאום, מעומתת החל מן המחצית השנייה, הפוסט־מודרנית, של המאה ה־20, למול קורפוס תאורטי־ביקורתי על אודות ההיבטים הפוליטיים של ה׳ארכיון׳ כמושג וכמוסד. מחשבה ביקורתית זו עלתה במקביל להתפתחותה המואצת של חברת המידע וביטאה, בין היתר, את המשבר שאליו נקלע הארכיון המודרני־המסורתי. תאורטיקנים בני־זמננו של תרבות הטכנולוגיה והמידע עושים שימוש בביקורת על הארכיון כנקודת מוצא לקראת שינויו הלכה למעשה. על־פי תאוריות אלה, הארכיון בן־זמננו נמצא בעיצומו של תהליך לקראת היותו יישות כמו־אורגנית ואינטראקטיבית.
בשנות המחקר שיובא להלן הפכו תאוריות אלה לחלק מן היום־יום, זאת עם העלאתם של ארכיונים רבים לרשת האינטרנט, תחילה כעמודים סטטיים בעלי יכולות מוגבלות לחיפוש, קישור ושיתוף מידע, המנוהלים על־ידי בעלי סמכות. עם השתכללותה של רשת האינטרנט (2.0 web), אז החלה הרשת לתפקד כפלטפורמה משתפת (Participatory), הצביעו חוקרים על המעבר מן הטקסונומיה (תורת הסיווג והמיון) המסורתית אל עבר ה׳פולקסונומיה׳ (Folk+Taxonomy), המתבססת על השתתפות ׳של האנשים׳, המסווגת פריטים לקבוצות ולתתי־קבוצות ומאפשרת מערכת של היפר־קישורים (Hyperlinks) אינסופיים בין הפריטים הללו.
תהליך זה של איסוף ויצירה קולקטיביים של מידע וידע מתרחש בהקשר השתתפותי־ווירטואלי המאפשר לקהילה להעניק למידע המצטבר משמעויות חדשות ורחבות על־ידי אינטראקציות מתמשכות
טכנולוגיות מתקדמות אלה פורמות במובנים רבים את .(Rafaeli, Hayat, Artel 2008) בין חבריה
הארכיון המודרני־המסורתי ומייצרות סוג חדש של מציאות הקשרית (Contextual Reality). דימויו של הארכיון כרשת יותר מאשר מבנה ליניארי־היירכי מחייב כיום הגדרה חדשה לארכיון ולגישות השונות לניהולו, לטיפול במסמכיו ולהנגשתו. שכן הידע ההקשרי (Contextual Knowledge) בניהול רשומות ארכיוניות מקבל בימינו משמעות חדשה, ומחייב גם הגדרה מחדש של הארכיונאי ושל אחריותו בניהול מידע, כגורם מתווך בין החומר המצוי בארכיון לבין משתמשיו הפוטנציאליים.
מחקר זה נדרש ללימוד על אודות הארכיונאות האדריכלית (Architectural Archiving) -תת־תחום של דיסציפלינה הארכיונאות הכללית וגם של ההיסטוריה של האדריכלות והתרבות האדריכלית. ארכיונאות אדריכלית היא דיסציפלינה חדשה יחסית, שרק לקראת שלהי המאה ה־20 זכתה להכרה רשמית במדעי הארכיונאות, זאת בעקבות זיהויים של חומרי ארכיון אדריכליים (־Archt tecturai Records) כעדויות מרכזיות לתיעוד הסביבה האנושית מעבר לחשיבותם ההיסטורית־ המקצועית. הכרה זו הביאה לעלייה מתמשכת בהפקדתם של חומרים היסטוריים אדריכליים מהסוג המסורתי (נייר) בארכיונים מתמחים - מצב המחייב תהליכי קליטה, קיטלוג והנגשה יעילים וחדישים, הן לשם שימור ותיעוד לדורות הבאים והן לשם מיצוי מירבי ומיטבי של השימוש במידע הטמון בחומרים אלה.
מחקר זה נדרש גם לאתגרים הנוכחיים והעתידיים של ארכיוני האדריכלות בעידן הדיגיטלי, זאת על רקע התמודדותם בשנים האחרונות עם קליטת חומרים אדריכליים שנוצרו בעשורים האחרונים תוך כדי מהפכת התכנון בעזרת מחשב <תיב״מ) ועם כניסתן לשימוש של תוכנות דיגיטליות משוכללות לתכנון אדריכלי דו־מימדי ותלת־מימדי; וכן על רקע השינויים הנוכחיים מרחיקי־הלכת בתהליכי התכנון האדריכלי - הן מבחינת ייצורם של ייצוגים אדריכליים והן מבחינה תפיסתית־תאורטית שהגדירה את תחום האדריכלות הדיגיטלית (Digital Architecture) בראשית המאה הנוכחית
□רק 2 ארכיונאות אדריכלית בישראל
2.1	יוזמות להקמת ארכיון בבייה ואדריכלות בישראל במאה ה־20
על פניו נראה, כי זירת הארכיונאות האדריכלית בישראל נמצאת בנקודת פתיחה חסרה, בוודאי בהשוואה לארכיוני אדריכלות מקצועיים וותיקים בעולם, משוכללים יותר או פחות. למרות ניסיונות חוזרים ונישנים להקמתו של גינזך שיתעד את מפעל ׳בניין הארץ׳ במובניו המצומצמים והרחבים, בישראל לא הוקם ארכיון אדריכלות מרכזי.3 היעדרו של גוף ארכיוני מרכזי בישראל לאיסוף המסמכים, הרשומות, העדויות והייצוגים השונים של מעשה התכנון והבנייה רחבי־ההיקף שהתרחשו במרחביה למן סוף המאה ה־19 ועד ימינו - הביא לפיזורם ולאובדנם של חומרי ארכיון אדריכליים היסטוריים (באוספים שלמים ובפריטים בודדים) ושל אינספור חומרי־גלם אשר יש בהם כדי לשמש מקורות הכרחיים להיסטוריוגרפיה (כתיבת ההיסטוריה) של אדריכלות ישראל בפרט, וזו של ישראל בכלל.
היעדרה של תשתית ידע ארכיונית סדורה בתחומי אדריכלות בולטת אף יותר בשני העשורים האחרונים, על רקע עלייה משמעותית בייצורם של ייצוגים של תרבות אדריכלית בישראל (מחקרים, פירסומים, תערוכות, סרטים, אירועים, פולמוסים, תכניות שימור מבנים ומרקמים ועוד) העוסקים במרחב הארץ־ישראלי והישראלי המתוכנן והבנוי מן ההיבט ההיסטורי־תאורטי־ביקורתי (,History 4(Theory and criticism ועל רקע התפתחותה בעשור האחרון של היסטוריוגרפיה ביקורתית ובין־ תחומית - אדריכלית ושאינה אדריכלית.
כפי שייסקר להלן (פרק 5), החל משנות ה־70 של המאה שעברה ועד ימינו התרחשה במספר מוקדים בעולם פעילות מקצועית־אקדמית ערה לניסוח סטנדרטים בינלאומיים מחייבים לחומרי ארכיון אדריכליים, הן מסורתיים (על־גבי נייר) והן עכשוויים (על־גבי מדיה דיגיטלית). השיח על אודות עתידה של הארכיונאות האדריכלית סביב פעילות זו התפתח מטבע הדברים במדינות שבהן מתקיימת מסורת של ארכיונאות אדריכלית. בישראל, לעומת זאת, לא התקיימה בעשורים אלה פרקטיקה, ולו הבסיסית ביותר, של ארכיונאות אדריכלית ולא כל שכן - מחשבה תאורטית על ארכיונאות אדריכלית.
אף־על־פי־כן, וכפי שיראה תת־פרק זה, מאז שנות ה־20 של המאה שעברה נעשו מספר ניסיונות נקודתיים־ארעיים לכינונו של מוסד ארכיוני לענייני הנדסה, בנייה ואדריכלות, ראשית בארץ־ישראל ולאחר שנת 1948 במדינת ישראל.
תפקידיהם המשתנים של הארכיון בכלל, ושל ארכיון האדריכלות בפרט, כסוכנים מרכזיים בכינונה של זהות תרבותית־לאומית ושל עיצוב הזיכרון הקולקטיבי והאישי ייסקרו בהמשך החיבור (פרק 4). במחקר על אודות גוף הידע המכונה ׳אדריכלות ישראל׳ מקבלים שינויים אלה, המתחוללים כיום בשדה הארכיונאות, מישנה תוקף, שכן מאז שלהי המאה ה־19, ובמיוחד לאחר הקמתה של מדינת ישראל בשנת 1948, מתקיים במרחב הארץ־ישראלי והישראלי מפעל מואץ של תכנון ובנייה.
לצד העדויות הבנויות, העומדות במרחב במצב פיזי כזה או אחר, מצטבר ללא הרף גוף־ידע תיעודי נרחב על אודות שכבות הבנייה השונות בארץ. גוף ידע זה הוא למעשה חומר־הגלם של סיפורה של אדריכלות ישראל במובן הרחב ביותר: תכנון תשתיות, תכנון נוף, בינוי ערים, תכנון מבנים, תכנון הנדסי, פרטי בניין, עיצוב פנים, תרבות דיור ועוד.
הסקירה שלהלן מראה כי המוטיבציה להקמתו של גוף ארכיוני שיאסוף את הידע המצטבר על אודות בנייתה ותכנונה של ההתיישבות היהודית בארץ עלתה כבר סמוך להקמתה של ׳אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בארץ־ישראל׳ בשנת 1922. מאז, עלה נושא זה שוב ושוב מדי דור, אולם בפועל, לא הוקם בישראל ארכיון אדריכלות מקצועי, שיאסוף בעקביות ובשיטתיות את התעודות, המסמכים והרשומות האדריכליות (Architectural Records) הנוגעים למרחב הארץ־ישראלי והישראלי המתוכנן, הבנוי או ההרוס.
היעדרו של ארכיון אדריכלות מרכזי בישראל הביא לכדי פיזור מתמשך של עדויות אלה, ואף לאובדנם המוחלט. יתכן לקשור במצב זה הן את הטענות על הדלילות היחסית של המידע, הידע והדעה על אדריכלות ישראל (בוודאי בהשוואה לעשייה האדריכלית האינטנסיבית דה־פקטו) והן את הזנחתם והריסתם הפיזית של רבבות מבנים היסטוריים בעשורים האחרונים. אובדן זה של תעודות ושל מבנים השכיח תרבות אדריכלית ענפה שהתקיימה בארץ בעבר הלא־רחוק.
נקודת מוצא חסרת־ארכיון זו, שימשה כמניע הראשוני והעיקרי של המחקר וגם כמנוף לחשיבה על מודל חדש לארכיונאות אדריכלית, העומד בלב חיבור זה.
2.1.1	ראשית שיח מקצועי (שנות ה־20 וה־30)
ייסודה של ׳אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בארץ־ישראל׳ מהווה נקודת ציון משמעותית, בין היתר בשל תפקידה המכריע בהנחת התשתית למקורות הידע הכתובים בתחומי ההנדסה, האדריכלות והבנייה בארץ. ישיבת הייסוד של האגודה נערכה בתל־אביב בימי חול־המועד סוכות תרפ״א ביוזמתם של המהנדס ריכרד פסובסקי (1887־1981) והאדריכל יוסף ברלין (1887־1952) וועידתה הארצית הראשונה נתכנסה בספטמבר 1922 (אלול תרפ״ב) במלון ׳הרצליה׳ ששכן ברחוב השחר בעיר, סמוך לבניין הגימנסיה העברית (כיום שטח ׳מגדל שלום מאיר׳) בנוכחותם של כשמונים מהנדסים ואדריכלים מתל־אביב, ירושלים, חיפה ואף מטבריה ומחדרה (פסובסקי 1962, פלס 1971, יבין 1983, רביד 2004).5
האגודה פעלה בשנותיה הראשונות ב׳בית ברלין׳ שבפינת הרחובות מזא״ה ושטראום בתל־ אביב6 ועם ייסודה יזמה הוצאה של ביטאון מקצועי. כמו כן פעלה האגודה בעשורים שלפני 1948 לקיומן של מספר תצוגות ותערוכות, שגם מעט מהתיעוד שנותר מהן משקף את התפתחותם של ענפי הבנייה, האדריכלות והתכנון בארץ בעשורים הראשונים של המאה ה־20. ואולם, כיוון שספריית האגודה וארכיונה המינהלי לא נשמרו, כפי שיפורט להלן <ר׳ 2.1.5), לוקטו תולדות האגודה שבסקר זה ממקורות אחרים, ציבוריים ופרטיים.7
האגודה נוסדה במגמה להעלות את רמת ההנדסה לסוגייה באמצעות החינוך הטכני ולהסדיר את ענייני מעמדם המקצועי של המהנדסים והאדריכלים במשק הארץ־ישראלי ולאחר מכן הישראלי.8 עם הקמתה של האגודה הבינו מייסדיה כי זו לא תוכל להתקיים ללא הפצת סדר־יומה בגבולות הארץ ומחוץ להם, ובמהלך שנת היסוד לפעילותה של האגודה הונחו היסודות לכלי־ביטוי מודפס שישמש
להפצה ולניסוח של פועלה ועקרונותיה מתוך תחושת הצורך לאחד את כוחות הבנייה השונים שפעלו באותה עת במרחב. דברי המערכת בגיליון הראשון של עיתון האגודה מבטאים תחושה זו:
"אנו ניגשים להוצאת עיתון בצורה פעוטה זו, מפני שכוחותינו כ״כ הלשי□ שאפילו הצורה הזאת דורשת מאתנו התאמצות גדולה. אבל אם בכל זאת אנחנו נגשים להוצאת ידיעות אלו, אנו עושים זאת בהכרה שהן תמלאנה צורך מורגש מכבר, שנחוץ אורגן המאחה את החברים המפוזרים בכל הארץ. אנו מסתפקים בשם ידיעות כי לע״ע נפרסם בעיקר ידיעות המעניינות את חברינו. אבל אנחנו חושבים שיש לנו הרשות להצהיר שעניינינו הם גם כן ענייני ארצנו וכל אחד המשתתף באיזה אופן שהוא בבנין הארץ הזאת היקרה לכולנו, מחויב לתת דין וחשבון לפני הציבור. ראשית מפני שחלק גדול של הכספים המיועדים לבנין הוא קנין כלל ישראל ושנית אפילו בכספי אנשים פרטיים אין להשתמש על בסיס של עקרים אנוכיים בלבד״ 9
עד שנת 1927 הופיעו בצורה לא־סדירה שמונה גיליונות של העיתון. בשנת 1927 כמעט הוכפל מספר חברי האגודה, רובם הגדול יוצאי אירופה ולמעלה ממחציתם ארכיטקטים. רבים מהסוחרים, בעלי המלאכה והתעשיינים שבאו לארץ בעלייה הרביעית (1924־1928) הביאו עימם הון להשקעה בבנייה והחלו בפיתוח הארץ. עובדה זו התבטאה בתנופת בנייה חסרת תקדים, בעיקר בתל־אביב ובסביבותיה. בשנת 1927, בניסיון למסד את פירסום ידיעות האגודה ולהרחיב את קהל עיתונה לתחומי התעשייה, המלאכה והפיתוח, שינתה האגודה את חזות עלון ידיעותיה והחלה להוציאו תחת השם בנין וחרושת:
כלי מבטאה של אגודת האינג׳ינרי□ !הארכיטקטים בארץ־ישראל.
כתב־עת זה, שראה אור בעברית ובאנגלית בין השנים 1927־1936, נשא אופי מקצועי־כללי ונדרש, כהגדרתו, לתיאור כל העבודות הטכניות והמדעיות שנעשו בארץ. ככזה, שימש גם במה להצגת עבודות אדריכליות לצד פולמוסים בנוגע לצורה ולסיגנון הרצוי לבניין הארץ.10 נימת השייכות לארץ עולה בבירור מדבריו של האדריכל יוסף אבין מלבוב, פולין, באחד מהגיליונות הראשונים של בנין
וחרושת (אבין 1927):
[...] אנו באי□ הנה לתוך אמנות הבניה ההרמונית מארצות אשר בהן נלחמים זה עשרות בשני□ מלהמה עקשנית בעב ההבעה הנכונה בכל ענפי האמנות"
דבריו של אבין מייצגים את אמונתם של חברי האגודה שראו עצמם כמגשימים העיקריים של מליצת ׳בניין הארץ׳. בשנת 1927 קראו האדריכלים והמהנדסים בארץ להנהלת הקונגרס הציוני ה־15 שנערך אז בבזל להכיר ב׳אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בא״י׳, להתייעץ ולהתחשב עם דעתה בכל השאלות הטכניות, הקונסטרוקטיביות והתעשייתיות "בקשר ע□ בנין ביתנו הלאומי" (שם)."
המשבר הכלכלי העולמי והארץ־ישראלי והמאורעות הפוליטיים שיבשו את המשך הוצאת בנין וחרושת והחל משנת 1930 נפסקה הוצאתו, והתחדשה רק בדצמבר 1936, הפעם כעיתון אהובת האינה׳ינרי□ והארכיטקטי□ בארץ־ישראל (והחל ממאי 1948 בישראל).12 תריסר גיליונות כרך א׳ של עיתון זה ראו אור בין השנים 1936־1939, שנות מאורעות ׳המרד הערבי׳ בארץ, והוא המשיך לצאת בצורה סדורה, פחות או יותר, עד שנת 13.1948 למרות הפסקת פעילות העיתון בין השנים 1930־1936, לא נפסקה
פעילות האגודה, והשיח המתעורר על דמותה הפיזית של הבנייה העברית בארץ ועל הסיגנון הלאומי המצוי והרצוי בבנייה החדשה המשיך להתקיים מעל במות אחרות, בין השאר מעל דפי כתב־העת של חוג האדריכלים בתל־אביב הבנין במזרח הקרוב, שראה אור לראשונה בחודש דצמבר 1934 והופיע לאורך המחצית השנייה של שנות ה־30.
כשמו, ביקשו עורכיו־מייסדיו האדריכלים ישראל דיקר (1898־1949), אריה שרון (1900־1984) ובנימין צ׳לנוב (1908־1991) למקם את האדריכלות הארץ־ישראלית המתהווה בהקשר גיאוגרפי מקומי רחב, מזרח־תיכוני, אולם עם הפנים מערבה, אל האוונגרד המודרניסטי־האירופי.14 הבנין במזרח הקרוב נדרש פחות לשאלת הסיגנון הרצוי בבנייה הארץ־ישראלית וביקש לקדם את הגישה המודרנית־ החדישה של חברי החוג. עורכיו הראשונים ביקשו לקדם שיח תכנוני־אדריכלי פלורליסטי, חברתי, כלכלי, אקלימי וטכני לצד קידום מאבקם המקצועי בארץ (נצן־שיפטן 2005).
במובנים רבים ניתן לראות בכתב־העת אופוזיציה לאדריכלות האקלקטית־האוריינטליסטית
של העשורים שקדמו להופעתו ולהופעת החוג וקריאה אמיצה לאינטגרציה בין תפיסות מערביות מתקדמות לבין הניסיונות והמאמצים לאתר את ׳רוח המקום׳ הארץ־ישראלית. ואולם כתב־העת לא האריך ימים ותוך זמן קצר התחלפו עורכיו והנועזות שאפיינה את גיליונותיו הראשונים נתמתנה.15
הקריאה המתועדת המוקדמת בכתובים להקמתו של ארכיון אדריכלות יצאה דווקא מן ההתארגנויות שפעלו מחוץ לאגודת האדריכלים החלוצית. בשנת 1937 התחלף כתב־העת הבנין במזרח הקרוב לפירסום בשם הבנין: עיתון לאדריכלות ולבנין ערי□16, שראה אור בשנים 1937־1938. בגיליונו השני מחודש נובמבר 1937 עלתה קריאתו של ׳חוג האדריכלים׳ לכינוסו של "ארכיון ארכיטקטוני למחקר ולפרטו□", זאת על רקע מה שעורכיו זיהו בהתעניינות גוברת, ציבורית כמקצועית, מקומית כבינלאומית, בעשייה האדריכלית בארץ.
עניין זה עלה בין היתר בעקבות דיווח מיוחד בעריכת יוליום פוזנר וסם ברקאי על הארכיטקטורה בארץ־ישראל (Architecture En Palestine) שנפרש חודשיים קודם לכן על־פני למעלה משלושים עמודים בכתב־העת הצרפתי 17.L'architecture d'Aujordhui סקירתם המקיפה של פוזנר וברקאי חשפה לעולם את הנעשה בתחומי האדריכלות בארץ, אך לא פחות מכך חשפה המורכבות של מלאכת איסוף החומר את היעדרו של גוף תיעודי מרכזי בתחומי הבנייה: "יש להצטער על שהארדיכלי□ בארץ
זו איום מצוידים במומר במדה מספיקה בכדי לתת לכל דורש מערכות של צלומים או שרטוטים אשר הוכנו במיומד לפרסום בעיתונות"18, כתבו עורכי הבנין, ולשם כך הציעו "ליצור ארכיון של תצלומים, תכניות ובאורים למטרות מחקר ופרסום. ארכיון זה יחסוך עבודה וחיפושים לארדיכלים ולסופרי עתונים. האחרונים ימצאו בו את כל הדוקומנטיציה הדרושה להם".
צורם ללמוד מן הקריאה הזו כי הלכה למעשה מערכת הבנין ניהלה כבר אז ארכיון אדריכלי שעל ריכוזו וניהולו הופקדו פחנר וברקאי: "כמות ניכרת של חומר נמצאת כבר בארכיון. כמה כתביעת מחוץ־לארץ מקבלים כבר חומר ממנו וכן גם עיתוננו ׳הבנין׳".19 אדריכלי החוג פנו לקוראי העיתון לקחת חלק ביצירת המוסד הארכיוני והנחו אותם בפרטים הטכניים של החומר שייקלט בו: "משלוח שתי העתקות מכל צילום, תכנית, חתך ופרטים, הנראים בעיניהם למענינים (שרטוטים שחור על לבן, או העתקות אור שחורות, אך לא העתקות אדומות) ולצרף אליהן תיאור קצר המכיל: תאריך הבניה, פרוגרמה של הבנין, מחיר, חמרי הבנין, שיטת הבניה, מצב טופוגרפי והערות לפי הבנתם".20
כגורלו של ׳חוג האדריכלים׳ שחבריו התפזרו בסופו של דבר בין ההתארגנויות המקצועיות הקיימות ואלה שבדרך, כך היה ככל הנראה גם סופה של יוזמת כינוס המוסד הארכיוני והנושא שוב לא הוזכר בגיליון הבא, האחרון, של הבנין מחודש אוגוסט 21.1938
2.1.2	התערוכה ׳עשרים שבות בביה׳ (1940)
אפשר לראות בשלהי שנת 1940 נקודת ציון חשובה בראשית הניסיונות שנעשו בארץ לקראת איסופו של ידע אדריכלי־הנדסי סדור במסגרת ספריות או ארכיונים. בחודש ספטמבר 1940 נפתחה לקהל בבית־המהנדם ברחוב דיזנגוף 200 בתל־אביב הספרייה הטכנית המרכזית של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בארץ־ישראל. מקומה נקבע ב׳אולם ספרייה וחדר קריאה ע״ש גבריאל שלוש׳ שנחנך
ביוני באותה שנה.22 ׳עם פתיחתה הקיפה ספרייה זו 1,200 ספרים והייתה פתוחה מדי יום לקהל הרחב.23 לצד ספריית הטכניון בחיפה, הספרייה המרכזית של האגודה עתידה הייתה להוות אחד ממקורות הידע העיקריים לאדריכלי ולמהנדסי ישראל בין שנות ה־40 לשנות ה־90 של המאה שעברה (סיפורה וגילגוליה יידונו להלן בהמשך סקירה זו). לצד ספריות אלה, ובדומה לקריאת עורכי הבנין בשנת 1937 עלתה בסוף שנת 1940 הקריאה הבאה להקמתו של ארכיון אדריכלי בארץ.
קריאה זו יצאה מקרב התאגדות מקצועית חדשה של אנשי תכנון ובנייה שנכנסה אז לזירת הפיתוח הרוחשת של תקופת הישוב. ל׳אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בארץ־ישראל׳ <על פילוגיה הפנימיים מראשית ימיה) ול׳חוג האדריכלים׳ האוונגרדי - נוספה אז ׳אגודת המהנדסים, הארדיכלים והמודדים של ההסתדרות הכללית של העובדים העברים בארץ־ישראל׳. ראשיתה של אגודה הסתדרותית זו באגודות המקצועיות שהחלו להתארגן בשלוש הערים הגדולות בארץ (ירושלים, תל־ אביב וחיפה) בסביבות שנת 1937 (קווה, ללא ציון תאריך) ובעיקר קבוצה בראשות המהנדס אלחנן פולסקי (לימים פלס), שראתה הכרח בהשתלבות ציבור המהנדסים והאדריכלים בהסתדרות הכללית.24
ואולם, בניגוד לשיח המקצועי של ההתאגדויות הקיימות, שנועד בעיקר ליודעי ח״ן, חבריה של אגודה זו פעלו לשם קידום ענייניהם ותביעת מעמדם הציבורי בקרב קהלים רחבים בישוב, זאת באמצעות פעולות פומביות בהן הצגת תערוכות מקיפות; ייזום כנסים ודיונים; וקריאה לכינוסו של הידע האדריכלי־התכנוני שהצטבר באירגון בין שנות ה־30 לשנות ה־40 של המאה שעברה - לארכיון ציבורי מרכזי בתחום.
בכינוס ארצי שנערך בחודש אוגוסט 1939 נבחרה ועדה ארצית שהחלה בפעילות מואצת לקראת הקמת ׳הסתדרות המהנדסים׳. ככלי הסברתי פומבי ראשון במאבק המקצועי שבו עסקה וועדה זו, החליטו חבריה ליזום את סדרת אירועים פומביים תחת הכותרת עשרי□ שנות בניה, שכללו תערוכה נודדת בין ערי הארץ, שורה ארוכה של הרצאות וסימפוזיונים ופירסום מקיף נלווה.25 להחלטה זו,
הנראית כיום כאחד מן הרגעים המעצבים בסיפורה של הבנייה והאדריכלות בארץ לפני 1948, היה תפקיד מרכזי בהכרה הציבורית והפנים־הסתדרותית בתרומת המהנדסים לבניין הארץ ובצורך להעניק להם ולנציגיהם עצמאות אירגונית. כעשרים מהנדסים ואדריכלים עמלו במשך כשנה וחצי על שורת אירועי עשרים שנות בנייה: התיישבות, שיכון ומוסדות ציבור הפועלים שהתקיימו בשלהי שנת 1940 וראשית שנת 1941 בתל־אביב, בירושלים ובחיפה.
לתערוכה שהוצגה במסגרת האירועים היה תפקיד תעמולתי־פירסומי־המחשתי מרכזי בהכרה בפועלם של מהנדסי הארץ ואדריכליה והיא פקחה את עיניהם של ראשי הישוב והציבור הרחב. בעיתון דבר נכתב לקראת פתיחתה: "קשה להאמין למראה עיננו, שכל הבנייה המגוונת הזו היא למעשה בניה הסתברותית ורק כשאתה מעמיק הדור לדיאגרמות המאלפות המלוות את שרטוטי התכניות ואת התצלומים מאירי העיניים תאמין ותבין מה רב היקף הבנייה של ציבור העובדים".26
מצאי המוצגים בתערוכה פרש היקף בנייה נרחב בכל קנה־מידה: מצריפים פשוטים, דרך בתי־ דירות בקיבוצים, במושבים ובשכונות עובדים ופועלים, מבני ציבור בערים ובמושבות, חדרי־אוכל, מוסדות חינוך, בנייני המוסדות האירגוניים, המשקיים והתרבותיים של ההסתדרות ועד תכנון ישובים שלמים חדשים, בעיקר קיבוציים. תערוכה זו <על חומריה, הקשריה וחשיבותה בתולדות האדריכלות ומקצועות האדריכלות בארץ) - ראויה למחקר נפרד, אולם בהקשר מחקר זה ראוי להתעכב על הקריאה שיצאה ממנה להקמת ארכיון בנייה ואדריכלות מרכזי בארץ.
מטרתה הראשונה של התערוכה הייתה לאסוף את התכניות האדריכליות הרבות שתוכננו בארץ בין השנים 1920־1940 ולהציגן בפני בעלי־מקצוע ובפני הציבור המתעניין בבעיות הבנייה (פולסקי 1940).27 הקריאה בנוגע להקמת הארכיון עלתה בדבריו של פולסקי (אז מזכיר אגודת המהנדסים, האדריכלים והמודדים ההסתדרותית) שהובאו בפתח ספר התערוכה.28 פולסקי ציין את
המיעוט היחסי של הכתיבה בארץ על אודות הבנייה האינטנסיבית בין 1920־1940 ואת חשיבותו של התיעוד האדריכלי בארץ, במיוחד את זה של חלק מהטיפולוגיות הארץ־ישראליות הייחודיות שאין להן תקדימים ארכיטקטוניים בעולם (חדרי־אוכל בקיבוצים, בנייה הסתדרותית ובו׳).
פולסקי העלה בדבריו גם את חשיבותו של איסוף שיטתי של תכניות־בניין "כי חסרי□ אנו מקום שירכז את כל התכניות הכלליות, תכניות הנקובות, הקיבוצים, המושבי□ [...] ומועטים אצלנו בברי העיון והמחקר, מה שאין כן בכל העולם" (פולסקי 1940). בשם מארגני התערוכה הצהיר כי עבודתם אינה מסתיימת בסידורה וכי עיקר חשיבותה לעתיד הוא כבסים לארכיון ולאיסוף מתמשך של חומר על התכנון והבנייה בארץ ואולי גם לתערוכות מסוג זו, שיתקימו מדי כמה שנים על סמך החומר שייצבר בארכיון זה.
מתיאורי התערוכה בעיתונות עולה כי היקף החומר העצום שהוצג בה אכן הצדיק את ההתייחסות אליו כ׳אבן־פינה׳ להקמת ארכיון אדריכלי בארץ. הוצגו בה כ־2,000 תצלומים, כ־180 תכניות בניין־עיר, כ־ 400 גיליונות של תכניות־בנייה (בשירטוט אחיד), כ־100 דיאגרמות ומפות של הארץ ושל עריה
הגדולות, רשימות מפורטות של תקציבי בנייה, טבלאות וחקירות.29 לדבריו של פולסקי, מטרתו העיקרית של ארכיון זה "שיהיה תמיד לעיון, להפעלת יוזמה, לשיפור, להתקדמות ולחיפוש פתרונות לשאלות שטר□ נפתרו" (שם).
הצהרה זו קבעה שהארכיון יהיה פתוח לכל, מתוך שאיפה ש״כל הרוצה יוכל לבקר ולהסתייע באינפורמציה הדרושה לו. הניסיון שהצטבר יהיה נחלת הציבור ולא נחלת יחידי□ בלבד" (שם). בחזונו ראה פולסקי את הארכיון כתחנת חובה לכל יוזם, מתכנן ובונה, והאמין כי כל מנהל מוסד שיעמוד בפני הקמתו של בניין חדש יבקר קודם לתכנונו בארכיון כדי לבחון תקדימים ועל מנת לגבש את דרישותיו הפרוגרמתיות מהאדריכל המתכנן, שאף הוא, כך שיער, יבקר בארכיון כדי ללמוד את הפתרונות השונים לתכנון הנדרשים ממנו. חזון התערוכה כבסים לארכיון ביטא בכנות תחושת שליחות. מארגניה האמינו כי תערוכתם תניח את היסודות "לבית־נכות לצרכי הבנין שלנו בארצנו" וכי "ההתעמקות השקדנית תוסיף ותגלה את עושרו הטמון בו" (שם).
בחודש יולי 1941, חצי שנה לאחר נעילת אירועי עשרי□ שנות בניה, אוחדו רשמית שלוש האגודות המקצועיות המקומיות בערים הגדולות ל׳הסתדרות המהנדסים, האדריכלים והמודדים בארץ־ ישראל׳. זו הייתה התארגנות מקצועית מן המניין, שכללה אז כ־950 חברים ופעלה על־יד ההסתדרות הכללית (בן־מאיר 1978). אחד מהגופים הראשונים והמרכזיים שהוקמו בהסתדרות חדשה זו היה ׳המוסד לחקר הבניה והתכניקה׳ שהוקם בשנת 1941 לשם קביעת יסודות מדעיים־אובייקטיביים לבנייה בתנאים המיוחדים של אקלים הארץ ושל הצורות החברתיות החדשות - ולפיכך גם האדריכליות־ התכנוניות - שהתפתחו בה.30 מטרותיו הרשמיות של המוסד היו:
•	לחקור את הבעיות הנוגעות לבנייה ולטכניקה בארץ
•	לרכז את הניסיון הרב בתחומי□ אלה שהצטבר אצל פרטי□ ומוסדות
•	למיין את החומר הנ״ל ע״מ להוציא מתוכו מסקנות לש□ שיכלול משק הבנייה והתעשייה בארץ
וייעולו
׳המוסד לחקר הבניה והתכניקה׳ התנהל אז בשש ועדות: לבנייה קיבוצית,31 לשיכון עובדים,32 למכסות ותוצרת בבנייה, לחינוך מקצועי, לבנייה ערבית33 וועדה שישית שנועדה לקדם את הקמתו של ארכיון הנדסי34, שהיו מי שראו בו "גרעין למוזיאון הבניה הארצישראלי".35 בספר התערוכה עשרים שנות בנייה (1940) נרמז כי החומר הרב שנאסף לקראת תצוגתה ושהוצג במכלול אירועיה יועבר עם נעילתה לארכיון העבודה בתל־אביב.36
ואולם, מדו״ח שפורסם בשנת 1943 בקובץ הראשון של מחקרי ׳המוסד לחקר הבניה והתכניקה׳ עולה שבהמשך למפעל התערוכה ובמסגרת המוסד (ולא כחלק מארכיון העבודה) הוקם ארכיון הנדסי שנועד לרכז את חומרי התערוכה וכאלה שניתוספו לו אחריה, בינהם חומרים אדריכליים שנמסרו לארכיון על־ידי מתכננים שונים ובינהם חומרים מקוריים שעובדו על־ידי אנשי הוועדה האחראית לארכיון ב׳מוסד לחקר הבניה והתכניקה׳.37 מטרת ארכיון הנדסי זה הייתה "ריכוז הנתונים על הבניה והתכויקה בארץ והעמדתם לרשות כל הגורמים המעווייוי□ בלימור□ ובחקר הבעיות הכרוכות בהן ועיבודם המיוחד לצרכי עבודתן של ועדות המוסד השונות״38 ובשנת 1943 נשמרו בו:
•	תכניות כלליות של שכונות, קיבוצים ומושבים
•	תכניות בניינים על סוגיהם השווים כגון: בתי־דירה בעיר ובכפר, בניינים ציבוריים, מוסדות רפואה, מוסדות חינוך, בנייני משק וכיו״ב
•	נתונים סטטיסטיים על הבנייה ותנאי הדיור בארץ
מתיעוד פעולות ועדת הארכיון שהובאו בקובץ משנת 1943 עולה כי ארכיון זה אכן פעל לא רק כבית־ גניזה של חומר אלא כגוף שהתיימר גם לנתח את הנתונים העולים מן החומר באופן השוואתי והצגתם
בטבלאות, גרפים, תרשימים ובו׳.39 ואולם, כבר בקובץ מחקרים השני של ׳המוסד לחקר הבניה והתכניקה׳ שראה אור בשנת 1944 נפקד מקומו של הארכיון ההנדסי והוועדה שנועדה לרכז את הקמת הארכיון ופעולתו כבר לא נזכרה ברשימת וועדות המוסד.40 לא ידוע מה עלה בגורלו של ארכיון קצר־ ימים זה, שתיעד לא רק את אחת מתערוכות האדריכלות והבנייה המרכזיות בישראל במאה ה־20 אלא גם את התקופה המכוננת של ראשית הסתדרות המהנדסים בארץ. הקריאה הציבורית הבאה להקמת ארכיון אדריכלות מרכזי הושחתה עד לאחר שנת 1948.
2.1.3	התעוררות תודעת עבר (סביב 1948)
התערוכה ׳עשרים שנות בניה׳ (1940־1941) הייתה הראשונה בשורה של תצוגות/תערוכות שהוצגו בארץ במהלך שנות ה־40 של המאה ה־20 ושנדרשו לעיסוק בבנייה בתקופת טרום־המדינה. מלבדה הוצגו הישגי התכנון והבנייה בארץ גם בתערוכות ׳תעשייתנו בימי המלחמה׳ (1942); ׳התערוכה לבעיות הבנין בימי המלחמה ולאחריה׳ (1943)41; ׳התערוכה לארכיטקטורה בארץ־ישראל׳ (1944)42; ׳תכניות והגשמתן: תערוכה ליובלו השישים של ריכרד קאופמן׳ (1947)43; ועוד.
מעט התיעוד ששרד על תערוכות אלה מלמד על מלאכת אוצרות ואיסוף מקיפה ועל הבנתם של אוצריהן את התערוכה ככלי־מתווך קריטי לשם הפצת־ידע וקביעת סדר־יום, כמו גם כנקודת פתיחה לדיון מקצועי וציבורי על הישגים ועל מישגים <ר׳ 7.2.2). בנוסף, מעשה האוצרות של תערוכות אלה הרכיב רצף נבחר של ראשית ההיסטוריה האדריכלית בארץ במאה ה־20 וניתן לראותן כמהלכים
היסטוריוגרפיים מובהקים על הדרך שבה התנסתה ההיסטוריה הקנונית של אדריכלות ישראל במאה השנים האחרונות.44 רצף התערוכות נקשר בניסיונן של שתי ההתארגנויות המקצועיות המרכזיות בתחומי התכנון (אגודת האינג׳ינרים והסתדרות המהנדסים) להפגין, כל אחת בנפרד, את חלקן המרכזי במאמץ ההתיישבותי והמלחמתי ובהתארגנות המערכתית לקראת המדינה שבדרך. גם הטקסטים שנלוו לפירסומי התערוכות האלה ולדיווחים עליהן מעידים על תכונה רבה לקראת עצמאות מדינית קרבה והקמת מדינה יהודית על כל מרכיביה הפיזיים־הנדסיים־בנייניים: קליטה ודיור של המוני פליטים, בנייה ציבורית, בנייה ממשלתית, תשתיות, תעשייה, סטנדרטיזציה בבניין, מקורות אנרגיה, חשמל, מים ועוד.45
ואולם נראה, שלהט העשייה ומצב החירום העולמי דחה שוב את הפעולה להקמתו של ארכיון אדריכלות ובנייה. אם הקריאה הראשונה להקמתו עלתה מטעם ׳חוג האדריכלים׳ (1937) והשנייה
מטעם ׳הסתדרות המהנדסים׳ (1940) - הרי נושא חשיבות התיעוד האדריכלי והקריאה להקמת ארכיון מרכזי לבנייה ואדריכלות עלו בשלישית מספר שנים לאחר הקמת המדינה, לראשונה מתוך אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים (מאז ייסודה שלושים שנה קודם לכן).
קריאה זו עלתה במאמר המערכת של עיתון אהודת האינה׳ינרים !הארכיטקטים בישראל46 מחודש יולי 1953, שדן באדריכלות העבר הרחוק והקרוב כנעדרת־נוכחת במעשי הבנייה וההרס בארץ בשנות המדינה הראשונות.47 במאמר עלו שאלות מהותיות וסיגנוניות על האפשרות לקראת אדריכלות השואבת את מסורותיה ואת השראתה מן ה׳מקום׳ ומן המבנים הפזורים בו; על הרם נופים, מרקמים ומבנים היסטוריים; ועל האומץ לזהות את החורבות כמבנים בעלי־ערך שראוי להצילם מכלייה.
הדברים הוצגו במאמר המערכת כהקדמה למדור ׳מראות העבר׳ שהחל להופיע בעיתון מאותו הגיליון (ובעקביות מאז ובמהלך שנות ה־50).48לצד פירסומי מאות התכניות ומפעלי הבנייה המודרניים שגדשו את עיתון האגודה לאחר שנת 1948 התעקש מדור נחבא־לעיתים זה לעמת את קוראי העיתון, אנשי בנייה ומעשה, עם עובדת חורבות הארץ:49
קריאה זו לא כיוונה להפסקת ההרס או לשימור פיזי של המצאי הקיים, אלא התמקדה בדחיפותה של מלאכת התיעוד. בידיעה כי השעה אינה מאפשרת הקמת ארכיון רשמי ומסודר, קראה מערכת העיתון לקוראיה לתעד את הארץ, גם אם בצורה חובבנית, ומבלי להתיימר לעמוד בקריטריונים כאלה או אחרים לתיעוד או לשימור:
צילומיהם למערכת, מתוך כוונה שאלה ישמשו גרעין לארכיון צנוע שיוקם ליד המערכת ו״מתוך תקווה כי ארכיון־מעט זה ישמש אולי מניע להקמתו של גוזך לאדריכלות בישראל"52.
אך גם קריאה זו לא הביאה להקמתו של ארכיון. בחודש שבו התפרסמו הדברים האלה החלו להגיע לאתר הבנייה של מרכז הכנסים ׳בנייני האומה׳ (לשעבר אדמות הכפר שייח׳ באדר שעליהן נבנו גם משכן הכנסת וקריית־הממשלה) המוצגים הראשונים לקראת תערוכת כיבוש השממה שנפתחה בספטמבר 1953 בשלד המבנה.53 בין אלה הובאו ציוד חדיש לבנייה, משאבה צנטריפוגלית, מערבל בטון וקומפרסורים מתוצרת חברת ׳אטלס דיזל׳ השוודית ודחפור ענק מארצות־הברית. שיכרון הבנייה והכשרת המרחב דחקו שוב את זיכרון החורבות ודחו את כינוסו של גינזך אדריכלי לעוד עשורים רבים.
2.1.4	כתיבה, תיעוד ושימור (1960־1980)
הקריאות משנות ה־30, ה־40 וה־50 להקמתו של ארכיון לאדריכלות בארץ לא העלו דבר. במקביל לצמיחתה של ספריית האגודה בתל־אביב, וחרף שנות מלחמת העולם, חל בשנות ה־40 גידול משמעותי גם בספריית הטכניון בחיפה. בין השנים 1939־1947 נוספו לספריית הטכניון כ־11,000 ספרים והיא נחשבה ערב הכרזת עצמאות ישראל כאוצר הגדול ביותר של ספרות טכנית מודרנית בארץ "ויתכן שבמזרח התיכון כולו".54 ואולם ספרייה אקדמית־מקצועית זו של הפקולטה המרכזית להוראת הארכיטקטורה התמקדה בספרות טכנית מקומית ובינלאומית של זמנה ושל מקורות משניים (ספרים וכתבי־עת) ולא בתיעוד ובאיסוף של מקורות תיעודיים ראשוניים על מורשת הבנייה והאדריכלות בארץ. הניסיון הקונקרטי הראשון להקמתו של מרכז תיעוד כמו־ארכיוני לאדריכלות ישראל נעשה באמצע שנות ה־70 של המאה שעברה.
מרכז זה הוקם בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בחיפה ביוזמתו של האדריכל ג׳ילברט הרברט <נ. 1924), מחלוצי ההיסטוריונים של אדריכלות ישראל, שהגיע לארץ מדרום־אפריקה בשנת 1968, השתקע בחיפה והחל לחקור וללמד בפקולטה. בשנת 1976, בזמן כהונתו כדיקן הפקולטה, הוביל הרברט פעולה שביטאה את חרדתם של כמה מחברי הסגל בפקולטה ל״נכסי הארכיטקטורה של ישראל ומורשתם, החשופים תמיר לתקלות הזמן והתמורה והנמצאים בסכות כליון ללא זכר" (אלון
תשמ״א). פעולה זו הביאה להקמת היחידה לתיעוד הארכיטקטורה בישראל שפעלה בשיתוף אגודת האדריכלים.55
מטרת־העל של הקמת היחידה, שהוקמה בשנים שבהן החל תהליך ארוך של הכרה בחשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים הייתה לקדם את מחקר ההיסטוריה הארכיטקטונית של ארץ־ישראל -תחום מחקר אקדמי ששוייך אז בעיקר למסלולים לתולדות האמנות וללימודי ארכיאולוגיה וארץ־ ישראל בפקולטות למדעי־הרוח באוניברסיטאות הוותיקות בארץ. באין גוף ידע סדור על אדריכלות ישראל, אחד הכלים הראשוניים וההכרחיים לקידום מחקר זה היה מיפוי ותיעוד מירבי של מצאי הבנייה והאדריכלות באתרים ברחבי הארץ. טווח המחקר הכרונולוגי שהוגדר ביחידה כשלב ראשון לתיעוד היה פרק הזמן שבין 1917־1948, מ׳הצהרת בלפור׳ עד להקמת המדינה, תקופה ש״הונחו בה רבי□ ממאפייניה התרבותיים של ישראל המודרנית, והמבנה הפיסי של עריה ויישוביה עוצב" (הרברט 1991).
היחידה לתיעוד הארכיטקטורה בישראל פעלה על בסים התנדבותי לצד הספרייה הפקולטית בטכניון וצברה תוך פחות מעשור תיעוד על פעילותם של כ־600 אדריכלים ומתכננים מלפני הקמת המדינה. בהמשך, הורחב הטווח ההיסטורי של פעילות התיעוד לתקופה שלאחר 1948 ובשנות ה־80 נחנך בה מסד־נתונים ממוחשב וחדיש לתקופתו שכלל מידע על אדריכלים ומבנים בישראל.56 במקביל קידמה היחידה מחקרים בתחום ושימשה בשיא פעילותה גם כהוצאה־לאור שבמסגרתה פורסמו כתריסר פירסומים שחלקם היו לא כבר לכתבי־יסוד קנוניים משפיעים ומצוטטים תדיר בהיסטוריוגרפיה של אדריכלות ישראל.57 לאורך כל פעילותו ביחידה, שלימים הייתה למרכז המחקר למורשת
הארכיטקטורה בישראל, מתח הרברט קו ברור בין היעדר פעילות סדורה של תיעוד, מחקר, פירסום ותצוגה, לבין תופעת ההרס הפיזי של הסביבה הבנויה בישראל, שנידונה רבות על סדר היות הציבורי בישראל בשנות ה־70 וה־80. "מחמת בורות, חוסר תשומת־לב, ערכי□ מעוותיים והזנחה מוחלטת", כתב, "הרבה מהנחלות הסביבתיות בעלות הערך הרב ביותר שהיו ברשותנו עדות מוחשית להיסטוריה ולתרבות הייחודית שלנו" טופלו, לצערנו, בצורה גרועה, ואף הושחתו בצורה בלתי־ הפיכה" (שם).
בתחילת שנות ה־90 הוביל הרברט שורה של מהלכים בשאיפה שאלה יביאו למינופו למעמד של מרכז מחקר רב־תחומי לאומי, מתוקצב, מוכר ונתמך שיעסוק □ארכיטקטורה׳ על היבטיה הרחבים: עיצוב סביבה, עיצוב פנים, ארכיטקטורה, הנדסה, עיצוב עירוני, תכנון כפרי ואיזורי, אדריכלות נוף, מורשת בנייה ועוד. בחזונו ראה הרברט את המרכז כמוקד וכצומת לשיתוף פעולה מחקרי, תיעודי ופרגמטי בין אנשי מקצוע מדיסציפלינות במעגלי התכנון הרחבים החל מארכיטקטים, מרצים והיסטוריונים דרך גיאוגרפים וארכיאולוגים וכלה במהנדסי תשתיות ארציות ואנשי תעשיה מתחומי הבנייה.
את מרכז המחקר החדש ייעד הרברט לחקר "אופי הארכיטקטורה הישראלית" <שם), על:
•	מכלול מקורותיה התרבותיים וההגדרות הפיזיות, הפוליטיות, והסוציו־אקונומיות
•	ההיסטוריה או הביוגרפיה של ארכיטקטים
•	התאוריות, הפילוסופיות והאידיאולוגיות של אינדיבידואלים, אירגונים או תנועות
•	ההיסטוריה של מבנים מסויימים
•	העקרונות, המדיניות, הפרוצדורות והטכניקות של התיעוד, השימור והשיחזור
בנוגע לארכיון - נשען המרכז על החלטה שקיבל הארכיון הלאומי של ישראל,58 כניסוחו של הרברט, שהמליץ כי הארכיון שיוקם על־ידי המרכז "יוכר באופן רשמי כארכיון הארכיטקטוני המרכזי בישראל". הרברט גיבש תכנית מפורטת להקמת ארכיון תיעודי־אדריכלי מקצועי ומתקדם שכללה:
•	רכישה ואחסון של מסמכי מקור או העתקי□ של מסמכי□ אבריכליי□ כגון סקיצות, שירטוטים, תכתובות, ביוגרפיות, צילומי□ ופירסומי□ של ארכיטקטים ומעצבי□ חשובי□ בישראל
•	רכישה של מיקרו־פילמים או העתקי מסמכים הנמצאים בארכיוני□ אחרי□ בישראל או רשימה קטלוגית של חומר כזה, במטרה להקים מקור מרוכז של מראי־מקום
•	הקמת בסיס נתונים ממוחשב ומקיף על אבריכלים ומבנים בישראל או על עבובות אחרות בעלות חשיבות ארכיטקטונית ועור
במקביל לפעילותו של המרכז בטכניון, פעלה בירושלים בסוף שנות ה־80 של המאה שעברה קבוצת אדריכלים, חוקרים ואקדמאים להקמתו של הארכיון המרכזי לתולדות הארכיטקטורה בישראל. קבוצה זו, שכללה, בין היתר, את האדריכל הירושלמי ישראל לוויט, ההיסטוריונים מיכאל לוין, עדינה מאיר ואוריאל אדיב, האוצר איזיקה גאון והארכיאולוגיה החוקרת טרודה דותן - שמה לה למטרה "לכנס ארכיון מרכזי בארץ וכל חומר הנוגע לפעילות שנעשתה בארץ (ארץ־ישראל ומדינת ישראל) בשדה הארכיטקטורה ובינוי הערים בעת־החדשה. לשמש כמוסד מדעי בתחומי פעילות הארכיון. להפיץ את הידע על ארכיטקטורה ובינוי הערים בארץ".59 הארכיון נוהל כעמותה ציבורית ובתקנותיו נקבע כי
במקרה שיפוזר יועבר אוספיו למוסד ציבורי שמטרותיו זהות או דומות.60 ואולם, הארכיון ניהל במשך מספר שנים מאבק של הישרדות כלכלית, לאחר שהתמיכה הכספית מצד ׳הקרן לירושלים׳ פסקה ולא נמצאו לו תומכים אחרים ובסופו של דבר הוחלט על סגירתו. בהתאם לתקנון שנקבע, החליט הוועד המנהל של הארכיון להעביר את אוספיו למשמרת בארכיון הציוני המרכזי בירושלים.61
בדומה לניסיון זה גם תכניותיו השאפתניות של הרברט בטכניון נגוזו. למרות מקומו המרכזי והראשוני בהנחת יסודות למחקר היסטורי־אקדמי של אדריכלות ישראל, ההתלהבות החלוצית שאפיינה את ראשית ימי מרכז המורשת נתחלפה בקשיי הישרדות תקציבית ובדחיקת המרכז לשולי סדרי העדיפויות של הפקולטה. החל מאמצע שנות ה־90 דעכה בו הפעילות, ולהוציא מעורבות נקודתית של המרכז במספר פירסומים, פסקה בו הפעילות כמעט לחלוטין למשך כעשור.62
2.1.5 ספריות אגודת האדריכלים (עד שנות ה־90)
מעדויות בעל־פה ומן הכתובים, בשני העשורים שחלפו מאז קריאת מערכת עיתון אהודת הארכיטקטים והאינה׳ינרים בישראל להקמת ארכיון אדריכלות מחודש יולי 1953 לא יצאו קריאות קונקרטיות לקידום הקמת ארכיון מרכזי לבנייה ואדריכלות ולא נעשו צעדים פרגמטיים לקראת הקמתו של ארכיון כזה.63 ניתן להבין במידת־מה את היעדר הקריאה להקמת ארכיון מרכזי לאדריכלות בישראל בשנות ה־50 וה־ 60 של המאה שעברה על רקע התבססותה אז של ׳הספרייה ואולם הקריאה ע״ש שלוש׳ ששכנה בבניין המרכזי של האגודה, ׳בית המהנדס ע״ש יוחנן פלס׳64 כאחת הספריות המובילות בתחומה בארץ ואף במזרח־התיכון.
היות וארכיונה המינהלי של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים לא שרד, קשה ולמעשה כמעט בלתי ניתן, לעקוב באופן מחקרי־ארכיוני, כמתבקש, אחרי דיוני וועדותיה השונות והרבות של האגודה
(בינהן גם ׳וועדת הספרייה׳) על־מנת למצוא עדויות לדיונים שהתקיימו או שלא התקיימו בנוגע להקמת ארכיון מרכזי לאדריכלות ישאל או בנוגע להרחבתה של ספריית האגודה המרכזית לארכיון כזה.65 עם זאת, מן הדיווחים על פעילויות וועדות האגודה השונות שהתפרסמו תדיר בפירסומי האגודה השוטפים (כתבי־העת והביולטינים שהופיעו בינהם) ניתן בכל־זאת לעקוב אחר קורות האגודה, הישגיה, פולמוסיה ומאבקיה ולעניין מחקר זה - אחר התפתחות ספרייתה.66
הספרייה נאספה וקוטלגה מאז העשורים הראשונים של המאה שעברה ועיקר פעילותה התקיימה במחצית השניה של המאה ה־20 בבית־המהנדם בתל־אביב. עיון בכרכי עיתון האגודה בין שנות ה־40 לשנות ה־70 של המאה שעברה מלמד עד כמה הייתה ספרייה זו מרכזית בפעילות האגודה ובחיי חבריה. הדיווחים החודשיים והשנתיים על הישגי האגודה ופעילותיה כללו תדיר עדכונים על הרחבת הספרייה, שעות פעילותה וסוגי החומרים הנקלטים בה.67 למעט ספריית הפקולטה הוותיקה לארכיטקטורה בטכניון בחיפה, שימשה ספרייה זו שברחוב דיזנגוף מקור הידע וחילופי־הידע המרכזי של אדריכלי ישראל ובדיעבד גם מיצבור פיזי של תיעוד העשייה והשיח האדריכלי והתכנוני בארץ.68
השאיפה לכנס ספרייה מקצועית־טכנית מרכזית ומקיפה עמדה כאחד מיעדיה העיקריים של האגודה מאז הקמתה בשנות ה־20 המוקדמות. באמצע שנות ה־30, עם תחילת העבודות לקראת הקמת בניין בית־המהנדם על מגרש ברחוב דיזנגוף תוכננו בו אולם קריאה וספרייה שגרעינה יתבסס על כמה מאות הספרים ושורה של כתבי־עת שכבר הצטברו במשרדי האגודה, מתוך כוונה לפתוח את אלה
לשימוש הציבור.69 משהוקם הבניין, קיבל על עצמו בשנת 1945 סניף תל־אביב של האגודה את הטיפול בספרייה המרכזית בבית המהנדס. צעד זה נועד ראשית כל לשם הרחבת הספרייה וחיפוש דרכים לרכישת ספרים חדשים.70 ואכן, בשנת 1946 דיווח עיתון האגודה מספר פעמים על התרחבות הספרייה המרכזית, על העיתונים וכתבי־העת המקצועיים שהתקבלו בה בקביעות וכן על עשרות רבות של ספרים מהספרות המקצועית הבינלאומית שנוספו לספרייה (חלק מהם נרכש בסיוע המועצה הבריטית) וכן מספר קטן של ספרים בשפה העברית.71
בחודש ינואר 1948 נפתחה הספרייה מחדש לאחר עבודות הרחבה נוספות ובעקבות הכפלת מספר המבקרים בה בכל ימות השבוע היא נפתחה לקהל פעם בשבוע גם בשעות הערב. בפברואר אותה שנה התמזגה הספרייה עם ספריית ׳מכון התקנים הארץ־ישראלי׳ (ששכן אז בכל שטח הקומה הראשונה של בית המהנדס) ובכך נוספו לה כמה מאות כרכים. בשנות מלחמת העצמאות ואחריה נוספו לספרייה חרף המצב בארץ עוד אלפי ספרים מחו״ל, רובם מארצות־הברית (בסיוע קרנות תרבות אמריקאיות), חלקם לראשונה בשפה הצרפתית 72וחלקם נמסרו לספרייה כמתנות מחברי האגודה.73 בספריית האגודה נעזרו לא רק חברי האגודה אלא מספר גדל והולך של מוסדות ממשלתיים וציבוריים וכן אנשים פרטיים. משאבים רבים הושקעו אז בשיפור הציוד בספרייה וכבר אז צוין כי אולם הספרייה צר מלהכיל את כל אוצר הספרים וכי יש הכרח בהרחבתו.
בשנת 1951 נוספו לספרייה המרכזית 300 ספרים חדשים בינהם משלוח ראשון של ספרים מצרפת, תרומת ממשלת צרפת. בעיתון האגודה דווח כי הצפיפות בספרייה גדולה וכי מורגש בחריפות הצורך בהרחבת האולם.74 בין אפריל 1950 ליוני 1952 נוספו לספרייה 1,250 ספרים והיא התפתחה להיות אחת הספריות הטכניות החשובות בארץ. מנגנונה גדל והיא כללה באמצע שנת 1952 כ־6,000 ספרים, כ־150 כתבי־עת שהתקבלו באופן קבוע ושורה ניכרת של אוספי כתבי־עת כרוכים. לספרייה נוספו אז גם העתקי קטלוגים של ספריות מדעיות אחרות ונרכש מכשיר לקריאת מיקרופילם שהועמד לרשות הקהל, והצורך בהרחבתה עלה תדיר.
בין השנים 1959־1963, תקופה בה חל גידול משמעותי במספר חברי האגודה, הוכפל גם שטח
הספרייה המרכזית בתל־אביב, ששימשה אז כבר את חברי כל סניפי האגודה, גם בבאר־שבע.75 הורחב בה השירות הביבליוגרפי לחברי האגודה, לקהל הרחב ולמוסדות כלכליים וטכניים והיא סיפקה שירותים ביבליוגרפיים גם בנושאים אקטואליים ששימשו אדריכלים גם בהצעותיהם להתחרויות התכנון הרבות שנערכו אז בישראל.76 בשנים אלה הורחב אולם הקריאה בספרייה ונוסף לה אגף חדש לאיחסון ספרים, שמספרם הכולל בספרייה עלה אז על 13 אלף.77 עם זאת, כבר בשנת 1962, שנת הארבעים לייסוד האגודה, דווח על צורך בלתי נמנע בהרחבה נוספת של הספרייה תוך הקצאת שטח גדול בהרבה משלושת האולמות שעמדו לרשותה אז.78 בשנת 1971 שוב הורחב שטח הספרייה ומספר הספרים בה התקרב ל־20 אלף.79
נקודת המפנה בתולדותיה של ספרייה זו חלה לקראת שלהי שנות ה־70. בועידה הכללית של אגודת הארכיטקטים והאינג׳ינרים בישראל שהתכנסה בחודש יוני 1981 על רקע משבר תקציבי חמור באגודה
דווח כי בעקבות הקשיים והירידה הניכרת בשימוש בספרייה צומצמה הפעילות בה למינימום אולם הוחלט כי אין לסגור אותה לחלוטין בהיותה אחד מסמליו המרכזיים של האירגון.80 עם זאת, כחצי שנה קודם לכן התכנסה במסגרת האגודה וועדה שנועדה לקדם יוזמה לתיעוד, רישום והסרטה של תולדות ההנדסה והבנייה בארץ, שיכלול גם את כינוס תולדות האגודה ותיעוד מפעלותיהם של האישים שהיתוו את חותמם על בניין הארץ. הוועדה כללה חברי אגודה וותיקים וצאצאים של ראשוני האגודה והחלה לגבש הצעות שונות למימון מפעל התיעוד.81
ואכן, שנה לאחר מכן התפרסמו בירחון המהנדס והאדריכל שלושה מסמכים היסטוריים שנמצאו במסגרת עבודת הוועדה, אז גם נכתב כי בכוונת הוועדה לפרסם ספר על תולדות מפעלי ההנדסה והאדריכלות בישראל שעריכתו הוטלה על האדריכל שמואל יבין. הפירסום בירחון נועד לעורר את קהל קוראיו לשלוח למזכירות האגודה עוד חומרים שישמשו לעריכת הספר82 ואולם תוך זמן קצר גם יוזמה זו נגנזה.
למרות ההחלטה על צימצום הפעילות בספרייה המשיכו להתקבל באגודה בשנים הבאות תרומות כספיות גבוהות לרכישת ספרים (בדרך־כלל לשם הנצחה) ובשנת 1982 אף הוקמה בה ספריית שקופיות שנועדה לשקף את העשייה האדריכלית בישראל ולרכז חומר ייצוגי כחומר רקע להרצאות ולתערוכות בארץ ומחוץ לה.83 באותה שנה דיווח האדריכל יעקב יער כי עתיד הספרייה נידון בישיבות הוועד הפועל של האגודה והוחלט כי נושאי הארכיטקטורה והבניין בספרייה יופעלו בשיתוף עם ספריית ׳מרכז הבניה הישראלי׳ שפעלה ברמת־אביב.84
2.2 המסמכים של אדריכלות ישראל: אובדן, פיזור, מיפוי
ספריות האגודה, ששימשו בשיא פעילותן כמרכזי מידע צוברי חומר, תפקדו במחצית השניה של המאה שעברה גם בארכיונים תיעודיים של אדריכלות ישראל והצטברו בהן חומרים אדריכליים, פירסומים, תצלומים, סרטים, תיעוד התחרויות ותערוכות אדריכלות ותיעוד מקצועי של חברי האגודה, שרובם
הגדול של האדריכלים והמהנדסים בישראל השתייכו אליה.85 כמו כן נשמרו בספריות אלה גם פרוטוקולים של ישיבות וכנסים שנערכו באגודה, פירסומים של האגודה - החל מגיליונות עיתון האגודה מימי עיתון אהודת האינה׳ינרים !הארכיטקטים והחל משנת 1958 הנדסה ואדריכלות וכן חומרי־גלם שונים ששימשו לעריכת העיתון)86; דרך ה׳ביולטינים׳ השונים שהפיצה האגודה בין חבריה בתדירות גבוהה87; ועד לספרים המקצועיים שפירסמה האגודה תחת הוצאת־הספרים הטכנית־ המקצועית ׳מידות׳ שהייתה בבעלותה. עם הזדקנות חברי האגודה, פרישתם לגימלאות או פטירתם, נוספו למדפי הספריות הללו גם עשרות רבות של ארכיונים אישיים, אוספי ספרים וחומרים אחרים שהועברו אליהן על־ידי חברי האגודה או על־ידי קרוביהם.88 ככאלה, היוו ספריות האגודה ארכיון תיעודי־אדריכלי לכל דבר והצטבר בהן אוצר בלום של מידע וידע ראשוניים ומשניים על מעשה התכנון והבנייה בישראל.
במהלך שנות ה־80, במקביל לפיחות במעמדה הבלעדי של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים ולפיצולים האיגודיים89 שאיפיינו את האירגון בעשור זה, הלך ופחת באופן מתמיד גם מספר משתמשי הספרייה המרכזית של האגודה וספריות הלווין שלה. בתחילת שנות ה־90 עלה הצורך בפינוי חלל הספרייה בבית המהנדס לשם חלוקתו מחדש והשכרתו. על־פי מסמך המגדיר את שירותי אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בישראל לחבריה, הכילה אז הספרייה למעלה מ־30 אלף כותרים שונים
ומאות פירסומים שנעשו בשיתוף האגודה.90 פינוי חלל הספרייה הביא לכך שחלק הארי מתכולתה הושלך לרחוב, פשוטו כמשמעו, ורק קבוצות קטנות של פריטים הועברו אל מוסדות שונים שחפצו בהם לאחר פניות ושכנוע או נלקחו על־ידי אנשים פרטיים בעלי עניין.91
אפשר שאובדן זה כרוך בשורת הניסיונות שתוארו לעיל להקמת ארכיון אדריכלות מרכזי בישראל - מחוץ למסגרת האגודה ותוך התעלמות מוחלטת מנכסיה הארכיוניים. אפשר גם שאובדן זה מאפיין את תהליכי ההפרטה המואצים מאז תחילת שנות ה־90 של המאה שעברה, עשור שבו פורקו ופוזרו לכל הפחות שלושה אוספים מרכזיים מוסדיים־אירגוניים נוספים, אוספי יסוד שבהם נשמרו חומרים היסטוריים על תולדות התכנון והבנייה בארץ:
•	ספריית משרד הבינוי והשיכון שנאספה ההל מתקופתו המוקדמת של גוף זה כאגף במשרד העבודה בשנות ה-50 ואוספיה התבססו ע□ הכרזתו כמשרד ממשלתי עצמאי לבינוי ושיכון בתהילת שנות ה-60
•	ספריית מרכז הבנייה הישראלי שנאספה מאז הקמת המרכז כחברה ממשלתית בשנת 1969. המרכז עסק בכפוף למשרד הבינוי והשיכון במחקר ובהפצת מידע וידע בענפי הבנייה בישראל ולימי□ הופרכו92
•	ארכיון מחלקת עבודות ציבוריות (מע״צ) שחלקי□ גדולי□ ממנו הושלכו בשנת 2010 לרחוב במרכז ירושלים במסגרת עבודות פינוי מחסני□ של החברה93
•	ארכיון התאחדות הקבלני□ שכלל את חומרי מוסדות המרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים בישראל שכונסו בשנות ה־50 ב׳בית הקבלן' ברחוב מקווה ישראל בתל־אביב שממנו פעלה התאחדות הקבלנים לאורך המחצית השנייה של המאה ה־20 ושבו גם ישבה מערכת "הקבלן והבונה", ביטאון האירגון
בקרב חוקרים ואנשי מקצוע, אובדן ספריית האגודה זכור גם כיום ויש המזהים במאורע זה נקודת שבר בהיסטוריה של אדריכלות ישראל ולמעלה מזה - בהיסטוריה של התיעוד האדריכלי בישראל. אובדן זה מקבל משנה תוקף בשנים האחרונות, עם העלייה העקבית במספר המחקרים ההיסטוריים ובפעולות השימור, שכן באין ארכיון אדריכלות בישראל שימשה ספרייה זו וסניפיה בערים אחרות גם כארכיון מינהלי שבו נשמרו החומרים האדמיניסטרטיביים היום־יומיים של מיגוון פעולות האגודה - חומרים שהיו יכולים לשפוך כיום אור על פעילותו של אחד מן הגופים המרכזיים בהיסטוריה האדריכלית של ישראל בפרט ובהיסטוריה של בניין הארץ בכלל.
למרות מה שנראה כאובדן חסר־תקנה של מאגר המידע המרכזי והבלעדי לכאורה על אודות אדריכלות ישראל, לא היה ניתן להתחיל מחקר זה, העוסק בהיסטוריה של תיעוד תרבות אדריכלית זו, ללא ניסיון לאתר ולמפות את המקורות השונים של חומרי־הגלם ההיסטוריים האדריכליים הפזורים בישראל ומחוץ לה.95
אלה, התברר במהלך עבודת המיפוי, חבויים בין מאות אתרים וסוכנים גלויים וסמויים: אדריכלים או ממשיכיהם: ארכיוני מוסדות שונים שלקחו תפקידי מפתח בבנייה בארץ: חוקרים ומרצים באקדמיות ומכוני מחקר: כתבי־עת ועיתונים יומיים פעילים או היסטוריים: משרדי מתכננים, מעצבים, יזמים, מנהלי פרויקטים, חברות בנייה: או ארכיונים פרטיים וציבוריים שאינם מוגדרים באוספים אדריכליים ושלרוב רואים בחומרים אדריכליים שהופקדו בהם כנטל ארכיוני.
חרף היעדרו של ארכיון מרכזי הצטבר במאה שעברה גוף מחקר וכתיבה משמעותי ורב על אודות ההיסטוריה של אדריכלות ישראל.96 בין המקורות המשניים ניתן לזהות כמה קבוצות עיקריות של חיבורים שנחקרו והתפרסמו בישראל ומחוץ לה, בעברית ובשפות אחרות:
•	ספרות כללית על אדריכלות ישראל
•	אוטוביוגרפיות ומונוגרפיות מקצועיות מאת ועל אודות אדריכלי□ ומתכנני□
•	חיבורי□ היסטוריים תמטיי□ (על ערים ויישובים, מתחמים, קמפוסים; על מבני□ ספציפיים; או לחלופין על טיפוסי מבנים על־פי פרוגרמות שימוש כגון בתי־ספר, בתי־חולים וכו׳)
•	אלבומי□ ומדריכי אדריכלות בנושאי□ שוני□
•	מחקרים לתארים מתקדמים במוסדות אקדמיים בישראל ובעול□
•	קטלוגים מונוגרפיים או תמטיים של תערוכות אדריכלות
•	ספרים העוסקים בתקופות או בסיגנונות אדריכליי□ שוני□
•	שנתונים ודוחות תקופתיים של מוסדות בנייה מרכזיים או גופים ממשלתיים, מוניציפליים ואחרי□
•	מאמרים וגזירי עיתונות בנושאי אדריכלות, בנייה ותכנון מעיתונות מקצועית ושאינה־מקצועית
•	חיבורים אחרים שאינם נכללים האף אחת מן הקסוריות הנ״ל
קורפוס נרחב זה התקיים וממשיך להתקיים, כאמור, ללא ארכיון מרכזי אולם יוצריו של קורפוס זה (חוקרים, אדריכלים, עיתונאים, אוצרים וכו׳) הצליחו בכל זאת להעמידו בזכות חומר חלקי שכן נמצא במאגרי מידע ציבוריים שאינם אדריכליים בהכרח או בזכות נגישות בלעדית לאוספים אישיים של יוצרים מן התחום. שכן, חומרי ארכיון אדריכליים פזורים במינעד נרחב של מקורות, מאוספים קטנים ועלומים ועד לארכיונים לאומיים רשמיים ורחבי־היקף.
פעולת המיפוי הראתה כי המסמכים של אדריכלות ישראל, בהגדרתם הרחבה, אכן פזורים כיום באינספור מקורות בארץ ומחוץ לה97 והראתה כי ניתן להבחין בשתי קבוצות עיקריות של מקורות - ציבוריים ופרטיים. המקורות הציבוריים הם מאגר פזור של חומרים השמורים כבר כיום בתנאים כאלה ואחרים בארכיונים מסודרים של גופים ומוסדות ציבור, ושהנגישות אליהם אפשרית וקלה באופן יחסי, אולם לא תמיד ידוע על המצאי האדריכלי הנסתר בהם.98 לעומת אלה, המקורות הפרטיים פזורים ועלומים בחלקם, לעיתים נדרשת מלאכת בילוש או יד־גורל על מנת לאתרם ולתעדם ולפיכך הם קשים יותר למיפוי ולכינום.
נוסף על ההבחנה בין מקורות ציבוריים ופרטיים, העלה המיפוי את ההכרח להבחין יש להבחין בין חומרי גלם אדריכליים שניתן לזהותם כמקורות ראשוניים - קרי מסמכי מקור או פריטים היסטוריים אשר יש בידיהם לספק מידע ממקור ראשון ועדות ישירה לפעולה או לאירוע מסוים הנקשרים בתכנון והאדריכלות בישראל - לבין מקורות משניים, המקיפים מחקרים, חיבורים,
פירסומים וכיו״ב על תולדות אדריכלות ישראל הכוללים בדרך כלל ניתוח, פרשנות וביקורת המסתמכים על המקורות הראשוניים שבאין ארכיון אדריכלות מרכזי בישראל נמצאו על־ידי החוקרים והכותבים באופן ספורדי. בין מאגרי המידע הציבוריים והפרטיים שבהם נמצא בין השאר גם חומרי ארכיון אדריכליים ראשוניים ומשניים נכללים":
מצב זה של אובדן, השלכה ופיזור של רבבות חומרי ארכיון אדריכליים תקף בכל סוגי האוספים: חומרים בארכיונים שהגוף היוצר שלהם הוא מוסדי־אירגוני מושלכים תדיר עקב חוסר מודעות לחשיבותם: עקב שינויים מבניים ואירגוניים: עקב טענות על חוסר־עניין ציבורי בחומרים אלה: עקב היעדר משאבים וכוח־אדם מקצועי לטיפול בחומרים: ועוד.
ואולם, פעולת המיפוי העלתה כי מצב־דברים זה חמור שבעתיים בכל הנוגע לארכיונים אדריכליים אישיים, קרי, אוספים בהיקפים שונים של יוצרים מן התחום, פעילים ושאינם־פעילים, שעדיין שמורים במצב כזה או אחר בידי יוצריהם או בידי קרוביהם, יורשיהם או ממשיכיהם.108 כמו כן המיפוי העלה כי היעדרו של ארכיון אדריכלות מרכזי בישראל ובשל כך - היעדר כתובת ציבורית למסירתם של חומרי ארכיון אדריכליים, הביאו להשלכה מתמשכת של אוספים אדריכליים אישיים על־ ידי ממשיכיהם של יוצרי האוספים, בין אם אלה בני משפחה, שותפים לעבודה ואחרים. שקיעתם של אוספים אלה אל תהום הנשייה לא רק שהביאה למחיקתן של דמויות פעילות ומשפיעות מן התודעה המקצועית והציבורית ומן ההיסטוריוגרפיה של אדריכלות ישראל, אלא אף גרמה לנזק רחה בהרבה ממה שניתן לשער.
שכן, מלאכת המיפוי והמחקר הנוכחיים זיהו כי אוספים אדריכליים אישיים כוללים לא רק את החומרים האדריכליים המובנים מאליהם הצפויים להימצא באוסף - כלומר אלה העוסקים ישירות בעבודתם של היוצרים - אלא גם שלל חומרי לווין סמויים, ולעיתים נדירים ומשמעותיים ביותר, שהצטברו אצל בעלי האוספים בדרכים מדרכים שונות (מסירה, רכישה, השאלה וכו׳) ונשמרו באוספיהם או בעיזבונם. חומרי לווין אלה ׳נקלעים׳ לארכיון האישי העיקרי בנסיבות שונות: קשרי ידידות, קשרי עבודה מקצועיים אשר מאפיינים את המקצוע (בין אם כשותפויות ממושכות בין אם בשיתופי פעולה נקודתיים בהתחרויות תכנון וכו׳), מחקר או כתיבה.109
תדיר קורה שבעלי האוספים אינם מודעים כלל לחשיבות התיעודית, המחקרית (לעיתים אף הלאומית והבינלאומית) של חומרים אלה, המשניים־כביכול, שברשותם. לזיהוי תופעת חומרי הלווין נוסף גם מיפוי שלל המקורות העקיפים, שאינם אדריכליים בהכרח, שיש בהם כדי לספר את סיפורה של אדריכלות ישראל באופן רחב ובין־תחומי. זאת, בהתבסס על תאוריות בנות־זמננו הן בארכיונאות והן בהיסטוריוגרפיה, הרואות גם בחומרי ׳חובבים׳ בלתי־רשמיים ובלתי־מקצועיים לכאורה כחומרי־גלם תיעודיים לגיטימיים ובעלי חשיבות תרבותית הן לקליטה ולרכישה (על־ידי ארכיונאים או אספנים) והן למחקר ולתצוגה (על־ידי היסטוריונים או אוצרים) <ר׳ 6.2.1).
כך פזור כיום בארכיונים אישיים ומינהליים מיצבור רחב של חומרים (מפריטים בודדים ועד אוספים תמטיים מקיפים) שאינו קשור בהכרח לעבודתו של ׳הגוף היוצר׳ העיקרי של הארכיון האישי, בעל האוסף, ובאוספים שונים פזורים חומרים ראשוניים ומשניים נדירים שלא היינו מצפים למצוא מטבע הדברים דווקא באוספים אלה. פריטים אתה נעלמים ונשכחים מעיני יוצריהם המקוריים, מעיני חוקרים ובעלי עניין ומעיני הציבור בכלל. גילויים אלה שימשו במחקר הנוכחי כמניעי היסוד לפיתוחו של תהליך ארכיוני מרובה־הקשרים לארכיונאות אדריכלית.
פרק 3 מטרות המחקר
3.1	מביעי המחקר והשערתו: משבר כהזדמנות
על אף מצב הדברים המטריד שתואר לעיל ופרק 2) ששימש כמניע ראשוני למחקר זה, נקודת המוצא מתבססת על ההשערה האופטימית כי חרף עשורים של הזנחה, השלכה ואובדן ניתן בכל זאת להציע מודל תהליכי לארכיונאות ולתיעוד אדריכלי שיהיה בכוחו לאסוף מאינספור מקורות פזורים מגוון עשיר של חומרי־גלם ארכיוניים שיש בהם כדי לשמש עדות לסיפורה של אדריכלות ישראל ויתרה מכך - ליצור בין חומרי־גלם אלה רשת חדשה של יחסים והקשרים.
לצד המקורות המסורתיים המקובלים של חומרי־גלם ארכיוניים־אדריכליים זיהה המיפוי שתואר לעיל <ר׳ 2.2) שורה של מקורות נוספים לצורך איסוף מידע - בין אם מקורות משניים ואזוטריים לכאורה, בין אם מקורות העושים שימוש בכלים דיגיטליים־אינטרנטיים־השתתפותיים בני־ זמננו.
כך או כך, בהתבסס על העובדה שאדריכלות ישראל החדשה נתהוותה בעידן מודרני שבו נעשה שימוש גובר והולך בכלי תיעוד שונים - צילום (סטילם, קולנוע, אוויר), טכניקות להעתקת מסמכים (תעודות ומסמכים, שירטוטים, תכתובות), טכניקות להקלטה (אודיו, וידאו) - מחקר זה יוצא מתוך הנחה כי ניתן לשחזר במידת־מה את אובדן החומרים המסיבי מן העשורים האחרונים ולהשלים את הפנורמה ההיסטורית החלקית המאפיינת את הארכיונאות האדריכלית בישראל כיום, המגבילה את רוחב היריעה הביקורתי־ההשוואתי הנדרש במחקר היסטורי אדריכלי בן־זמננו.
לאור מצב הדברים המקומי שתואר לעיל ולצורך ניסוח מניעי־היסוד (Motivations) של המחקר, נדרש המחקר ללימוד תאוריות מרכזיות בארכיונאות המודרנית והארכיונאות בת־זמננו. התעמקות בסוגיות אלה תובא בהרחבה בהמשך החיבור (פרק 4) אולם בכדי להבין טוב יותר את מטרות המחקר ושאלותיו, מהלכו ושיטתו, יוצגו להלן בכל זאת עיקרי הדברים.
תקופתנו היא תקופה של מעבר פרדיגמה בתבניות החשיבה והעשייה של הארכיונאות המודרנית הכללית. השפעתה המחלחלת של התאוריה הביקורתית על הארכיון; ההתפתחות בתחום טכנולוגיות המידע (1T); התבססותן של גישות בין־תחומיות בניהול ידע ומידע; וטישטוש ההבדלים בין סוגי ארכיונים שונים - כל אלה מעלים את ההכרח בהגדרה־מחדש של הארכיון המודרני־המסורתי, כמוסד וכמושג, ובאופן תפיסתו ממרחב פיזי־חומרי, סטטי וסגור לעבר תפיסתו כיישות לא־חומרית בהכרח, רבת־קולות, אינטראקטיבית, גמישה ופתוחה <ר׳ 4.3).
נוסף על כך, תקופת מעבר זו מחייבת שינוי מהותי בהגדרת הארכיונאי ותפקידו <ר׳ 4.3) - מתפיסתו כשומר פסיבי נטול־עמדה ובלתי־מעורב המופקד על קליטתם, קיטלוגם וסידורם של פריטי ארכיון, לקראת תפיסתו כארכיונאי־מידען אקטיבי־יוזם, ולמעשה ׳יוצר׳, הלוקח חלק פעיל בניהול פריטי ארכיון, הערכתם, חשיפת הקשרים בינהם לבין פריטים אחרים בארכיונו שלו או בארכיונים אחרים, והמוציא־לפועל של פוטנציאל ההנגשה, השימוש והניצול של פריטים אלה.
מערכות ארכיוניות חומריות מקבלות בימינו אופי של מאגרי־מידע לא־חומריים שאינם מתארגנים עוד בסדר ליניארי־הייררכי אלא על־גבי רשת ריזומית <ר׳ 6.1.2). אלה מונגשים כיום באמצעים טכנולוגיים של ׳קישוריות׳ (Hyperlinking) ו׳תיוג׳ (Tagging) ומתאפשר בהם כמעט כל פילוח אפשרי. האפשרויות המצומצמות של קיטלוג המידע בארכיון המסורתי הופכות כיום לאפשרויות בלתי־מוגבלות, ויתרה מכך - נפתחים פתחים ליצירת מערכות טקסונומיות ופולקסונומיות חדשות דו־ כיווניות והשתתפותיות <ר׳ 6.1.1). כל אלה יוצרים למעשה מציאות ארכיונית־הקשרית חדשה ומשכללים את מושג ה׳ידע ההקשרי׳ בתורת הארכיונאות.
לאחר תהליך הכרה הדרגתי, חומרי ארכיון אדריכליים נתפסים כיום בעולם כעדויות ראשוניות לתיעוד התרבות האנושית המתוכננת, הבנויה וההרוסה, זאת לצד חשיבותם המובנת מאליה כמסמכים מקצועיים ושימושיים בפרקטיקה ובמחקר של מקצועות האדריכלות <ר׳ 5.1.2). במקביל להכרה זו מאותגרים כיום תחומי ניהול המידע האדריכלי בכלל ונדרשת הגדרה מחודשת של ארכיון האדריכלות בכלל ושל מינעד סוגי החומרים הנאספים בו בפרט. האתגרים הללו מרחיבים את מינעד החומרים והאוספים הנקלטים בארכיון האדריכלות ומחייבים, לפיכך, שינוי גם באופני הטיפול, הניהול וההנגשה של חומרים אלה לשם ניצול פוטנציאל השימושים הנרחב הטמון בהם.
מוקדי החשיבה והעשייה של הארכיונאות האדריכלית ההיברידית בת־זמננו - זו המאופיינת בכמות הולכת וגדלה של חומרי ארכיון אדריכליים מסורתיים לצד חומרים שעברו דיגיטציה או חומרים דיגיטליים מראשיתם - שרויים כיום בתקופה של ׳ניסוי וטעייה׳ (Trial and Error) וחשיבה מחדש על אופני קליטתם, שמירתם והנגשתם של חומרי ארכיון אדריכליים (שם). היות ובמוקדים אלה קיימת כבר מסורת מפותחת יותר או פחות של ארכיונאות אדריכלית מן הדורות הקודמים, מופנים בהם כיום עיקר המאמצים לפיתוח מודלים לניהול חומרי ארכיון אדריכליים דיגיטליים.
היעדרה המתמשך בישראל של יישות ארכיונית מרכזית בתחום האדריכלות - כזו שתדע לסדר, לשמור ולהנגיש מסמכי ארכיון אדריכליים על־פי סטנדרטים של ארכיונאות אדריכלית - הביא לחסרונה של תשתית־מידע מסורתית מקיפה לשם איחזור מידע אדריכלי מקצועי־היסטורי־תרבותי וכן
לפיזורם של חומרי הגלם הייעודיים של תשתית זו במספר רב של מקורות בישראל ומחוץ לה ולעיתים אף לאובדנם המוחלט <ר׳ 2.2). לאור הבנת המאפיינים שלעיל התנסחו השערות המחקר המרכזיות לפיהן:
השערה 1: חומרי ארכיון אדריכליי□ מצויים כמעט בכל מאגר ארכיוני, רשמי ושאינו־רשמי, של מסמכי□ ותעודות
השערה 2: כלי□ בני־זמננו לכריית מידע יסייעו בפיתוח המודל הרב־הקשרי להקמת תשתית לרשת של הקשרים סמויים וגלויי□ בין פריטי ארכיון
השעיה 3: ניתן לראות במצב המשבר של אובדנם המסיבי של חומרי ארכיון אדריכליים בישראל מנוף לפיתוחו של מודל מתקדם לארכיונאות אדריכלית כללית
מניעי המחקר מצביעים, אם כן, על פער גדול בין מצב הדברים בארכיוני אדריכלות בעולם, הטרודים כיום ברמה כזו או אחרת בפיתוח מודלים מתקדמים לניהול ארכיוני אדריכלות היברידיים, לבין נקודת הפתיחה החסרה של הארכיונאות האדריכלית בישראל שאפילו ארכיון אדריכלות מסורתי לא הוקם בה (לא כל שכן ארכיון דיגיטלי או היברידי) ושבעקבות כך איבדה חומרי־גלם ארכיוניים בהיקפים נרחבים. השערת המחקר היא כי יתכן שבפער הזה טמון פוטנציאל לפיתוחו של תהליך ארכיוני רב־הקשרי לארכיונאות אדריכלית.
3.2	יעדי המחקר ומטרותיו
עם התקדמות המחקר, ותוך לימוד המודלים הבולטים שעל־פיהם מתנהלים ומתפקדים כיום ארכיוני האדריכלות היברידיים בעולם <ר׳ 5.2), התברר כי המודלים החדשניים המפותחים במוקדי העשייה בתחום עדיין נשענים על העקרונות החמורים של הארכיונאות (הכללית והאדריכלית) המסורתית, מתקשים להרחיב את הגדרות תחומי האדריכלות, וכתוצאה מכך מצמצמים את מדיניות האיסוף והקיטלוג שלהם מפני הקשרים חוץ־אדריכליים (כגון מיגדר, פוליטיקה, זהויות, וכו׳). על כן, היעד העיקרי של המחקר הוא:
מטרה 2: להוכיח כי פריט ארכיון יחיב טומן בחובו מערכת בין־תחומית של הקשרים, בין א□ ההקשרים שבהם נוצר פריט זה, בין אם ההקשרים הרחבים (מושגיים, כרונולוגיים, טיפולוגיים, גיאוגרפיים וכן הלאה) העולים מתכניו
מטרה 3: להראות כיצר על־יבי יישום גישה בין־תחומית ורב־הקשרית זו, ניתן לשחזר במיבת־מה את גוף היבע החסר של אבריכלות ישראל
כפי שיתואר בהמשך החיבור משתנה כיום מושג ה׳ארכיון׳ באופן מהותי, הן מבחינת מלאכת איסוף הפריטים המרכיבים אותו והן מבחינת הכלים הדיגיטליים המשוכללים העומדים כיום לרשות מנהליו ומשתמשיו, שגם הגבולות בינהם הולכים ומיטשטשים בחברת המידע הפתוחה וההשתתפותית בת־זמננו (פרק 4). המציאות המרובדת והריזומית הנוכחית, שבה הארכיון הוא רשת נטולת־הייררכיות פתוחה, יותר מאשר מבנה הייררכי־ליניארי סגור - מחייבת הגדרה חדשה של הארכיון ושל הגישות השונות לניהולו, לטיפול במסמכיו ולהנגשתו. הגדרה זו נשענת, בין היתר, על תפיסות בין־תחומיות בנות־ זמננו, המחייבות גישה רב־הקשרית רחבה גם בניהול מסמכי ארכיון אדריכליים.
יש לשער כי מוסדות צבירת־הידע המסורתיים (מוזיאונים, ספריות, ארכיונים וכיו״ב) יעברו בעתיד הנראה־לעין שינויים תפיסתיים ופיזיים מהותיים. באשר למוסד צבירת־הידע האדריכלי (בין אם זהו ארכיון, מוזיאון או ספרייה), ניתן לשער עוד כי להתפתחויות הטכנולוגיות המואצות תהיה השפעה מכרעת על עתיד ניהולו של מידע אדריכלי. שכן, בעולם דינמי פולקסונומי, ריזומי ומרובד־מציאויות, מצטברים ללא הרף ובמקביל חומרים אדריכליים־מקצועיים מאת מתכננים מקצועיים לצד הצטברות תיעודית חסרת־תקדים מאת אינספור משתמשים מהשטח (ולא בהכרח מקצועיים), המצלמים, מפרסמים, משתפים ומתייגים ייצוגים אדריכליים (בנויים, מתוכננים, כאלה שנפגעו או נהרסו, כאלה שבנייתם נגנזה וכיו״ב).
גם מגמות המחקר האדריכלי בן־זמננו, שאינן מסתפקות עוד בניתוח האדריכלי החומרי־ האסתטי המצומצם ומבקשות לאתגר כיום את הפרקטיקה והתאוריה של האדריכלות על הקשריהן הרחבים (חברתיים, תרבותיים, פוליטיים, כלכליים, דתיים ואחרים). עניין זה מקבל מישנה־תוקף במרחב הישראלי המשתנה־תדיר משתי סיבות: האחת - אובדנם המסיבי של חומרי ארכיון אדריכליים שהיה בכוחם לשמש לייסודו של ארכיון האדריכלות המסורתי: והשנייה - התמורות האינטנסיביות הפוליטיות והחברתיות במרחב הישראלי מעצם היותו מרחב הגירה מסוכסך אשר סוגיות בנייה ותכנון
נידונות בו מדי יום ביומו.
3.3	שאלות המחקר
לאור ניסוח מניעי המחקר, השערותיו, יעדו ומטרותיו, עולות במחקר זה שלוש שאלות מרכזיות:
שאלה 1: כיצד יכולה נקודת המוצא החסרה של מצב הארכיונאות האדריכלית בישראל לשמש לפיתוחו של תהליך רב־הקשרי לארכיונאות אדריכלית?
שאלה 2: הא□ בכוחו של המודל המוצע לאחות את הקרע המתמשך במסד הנתונים המקיף שאבד לאדריכלות ישראל במחצית המאה האחרונה?
שאלה 3: כיצד יטופל במודל המוצע הפריט הבודד על מנת להשלים ידע חסר זה?
שאלה 4: כיצד יאפשר האופי הפנורמי הבין־ארכיוני של המודל את השלמתו של ידע חסר זה?
שאלה 5: כיצד ניתן לפרוש רשת נתונים שמתוכה תתאפשר היסטוריוגרפיה מרובת־נרטיבים במודל הארכיוני־האדריכלי הרב־הקשרי?
3.4	שיטות המחקר ושלביו
פיתוח התהליך המוצע במחקר (פרק 6) נעשה לאחר מספר שלבים ממושכים של לימוד, מחקר והתנסות פרקטית בשני שדות הידע המצטלבים במחקר: ארכיונאות אדריכלית בכלל וארכיונאות אדריכלית בישראל בפרט (פרק 1). לימוד שני השדות נעשה בשני נתיבים מקבילים שהקיפו חקר היסטורי־תאורטי ולימוד מצב המחקר בן־זמננו (סקר ספרות), מחד גיסא, לצד לימוד שטח מעשי לשם חקר מצב הדברים המעודכן בתחומי שני שדות הידע הנ״ל, מאידך גיסא. המחקר הקיף מספר שלבים עיקריים שחלקם התבצעו במקביל ותוך שימוש במתודולוגיות מחקר שונות (כגון סקר ספרות היסטורי־תאורטי, מחקר היסטורי תוך שימוש ממקורות ראשוניים ומשניים, סקר שטח, פעולות מיפוי ואיסוף, התנסות מעשית בארכיונאות אדריכלית על שלביה המסורתיים ועוד).
לימוד מצב הארכיונאות האדריכלית בישראל בעבר ובהווה נעשה באמצעות סקר ספרות וסקר שטח. הראשון כלל לימוד היסטורי לשם איתור העדויות על אודות הניסיונות להקים ארכיוני אדריכלות בארץ־ישראל ובישראל במהלך המאה ה־20 <ר׳ 2.1). לימוד זה נעשה מן הספרות, מעיתונות ומכתבי־ עת, מראיונות אישיים וממסמכים שנמצאו בארכיונים אישיים וציבוריים. תוך כך, נעשה לימוד היסטורי על אודות מהלכים היסטוריוגרפיים שהביאו להתגבשותה של ההיסטוריה הקנונית של אדריכלות ישראל במאה ה־20, זאת על רקע לימוד מן הספרות המחקרית על התפתחות תחום ההיסטוריוגרפיה האדריכלית הכללית במאה האחרונה <ר׳ 8.1).
מתוקף היות הארכיונאות האדריכלית תת־תחום של מדעי הארכיונאות הכללית, קדם ללימוד תחום הארכיונאות האדריכלית לימוד עקרונות היסוד של תורת הארכיונאות הכללית, זאת על־ידי לימוד ההיסטוריה והתאוריה הקלאסית והעכשווית של הארכיונאות הכללית, הן מן הספרות המקצועית בתחום והן במסגרת השתלמויות מקצועיות.0" במקביל, לימוד התפתחות תחום הארכיונאות האדריכלית מראשיתו ועד ימינו ולימוד השוואתי של שיטות קיימות ומתפתחות בניהול מידע ארכיוני אדריכלי נעשה באמצעות סקר הספרות הבינלאומית בתחום, זאת לצד מחקר שטח שכלל התנסות לימודית במספר ארכיוני אדריכלות מובילים מחוץ לישראל, ראיונות אישיים והתכתבויות עם אנשי־ מקצוע ומחקר בתחום, השתתפות ונוכחות בכנסים בינלאומיים בתחום, ועוד."1
הסקר השני, סקר השטח (Field Research) - כלל ניסיונות התחקות אחר מקורות־מידע גלויים ונעלמים מכל סוג ובכל קנה־מידה, מן הפריט הבודד ועד האוסף המקיף, וניסיונות התחקות אחר מיצבורי־מידע משמעותיים, בין אם אלה עדיין ישנם בין אם אחר נתיבי פיזורם <ר׳ 2.2). סקר זה כלל פעולת מיפוי של מגוון המקורות האפשריים הפיזיים שבהם ניתן להניח שיישמרו חומרי ארכיון המתעדים את אדריכלות ישראל ואותרו בו המוקדים השונים שבהם פזורים חומרי הארכיון המצטרפים לגוף הידע שלה: מקורות פרטיים, מוסדיים וציבוריים, ארכיוניים ושאינם־ארכיוניים, בישראל ומחוץ לה.2"
בעקבות הלימוד המקביל של מצב הדברים בארכיונאות האדריכלית הבינלאומית <ר׳ 5.1) ומצב הדברים בתחום זה בישראל ולאחר ניסוח מניעי המחקר וזיהוי מצב המוצא המשברי בישראל כהזדמנות לפיתוח מודל חדש לתהליך ארכיוני רב־הקשרי לארכיונאות אדריכלית - התבצע סקר השוואתי ממוקד של מודלים בני־זמננו לניהול מידע אדריכלי ולארכיונאות אדריכלית היברידית <ר׳ 5.3,5.2).
סקר זה נעשה באמצעות הספרות המחקרית, כנסים בינלאומיים וביקורי לימוד והתנסות במספר ארכיוני אדריכלות בעולם - ולימד על השיטות הנהוגות כיום בניהול שוטף של ארכיונאות אדריכלית, המאופיינות בדרך־כלל בטיפול ארכיוני־מסורתי לצד פיתוחים נקודתיים אשר עושים
שימוש בטכנולוגיות בנות־זמננו לניהול אוספים או מידע ארכיוני (ניצול רשת האינטרנט וטכנולוגיות ניהול מידע מתקדמות, אמצעי הדמייה מתקדמים ועוד).
לצד אלה, לימד הסקר על הפעילות המחקרית הענפה לפיתוחם של מודלים מתקדמים לניהול מידע אדריכלי היברידי, אשר מתקיימת במספר מוקדים בינלאומיים (אקדמיים, מוזיאליים, מקצועיים, משולבים, או אחרים). ניסויי ׳פיילוט׳ אלה, שחלקם עדיין תאורטיים־חזוניים, מתמקדים בדרך־כלל במקרי־מבחן נקודתיים סביב חלקים נבחרים מתוך אוסף מוגדר (אדריכלי־אישי, מבני־טיפולוגי, תקופתי וכו׳). פעילות ענפה זו מעידה על מצב ׳הניסוי והטעייה׳ שבו שרויה כיום המחשבה על עתיד הארכיונאות האדריכלית ועל הצורך הכפול בשיכלולה - הן מצד מנהלי המידע (ארכיונאים, מידענים, אוצרים וכו׳) אשר מתמודדים עם סוגים חדשים של חומרים ארכיוניים; הן מצד המשתמשים השונים (חוקרים, אדריכלים וכו׳) אשר נזקקים לפילוחים משוכללים יותר של המידע הטמון במאגרים אלה.
רובם הגדול של מודלים אלה נמצאים עדיין בתהליכי התהוות ופיתוח ראשוניים, ועוסקים בדרך־כלל במקרי־מבחן נקודתיים־מוגבלים. אף על פי כן ביקש הסקר להצביע על הסוגיות העיקריות הטורדות כיום את מפתחי המודלים האלה ולאחר לימוד של כשני תריסר מודלים שונים עלו שלוש סוגיות מרכזיות:
•	יצירת שפה תיאורית אחידה, הן טכנולוגית והן תכנית, למגוון האוספים והפריטים
•	יצירת מאגרי־על המנקזים לתוכם מידע ממגוון מקורות־משנה ומאפשרים חיפוש ופילוח דרכם
•	יצירת היפר־קישורי□ פנים־ארכיוניי□ בין פריטים החבויים בחלקים שונים של האוספים
לאור הלימוד על פיזורו של גוף מידע נרחב על אודות אדריכלות ישראל במגוון מקורות ואוספים וברשומות בודדות ולאחר סקר מודלים בני־זמננו לניהול מידע אדריכלי ולימוד הבעיות העיקריות המעסיקות כיום את מפתחיהם של מודלים אלה - הוגדרו המאפיינים התאורטיים והמעשיים אשר ישולבו בפיתוחו של מודל מוצע לניהול מידע אדריכלי בכלל, ארכיוני וזה שאינו־ארכיוני עדיין (פרק 6). מאפיינים אלה נשענים על זיהוי בעיה כפולה:
בישראל: מחסור בכל הנוגע להתחקות אהר הומרי גל□ ראשוני□ הכרהיי□ למטרות מהקר אדריכלי, שימור אדריכלי ועוד ־ זאת על סמך היכרות אישית קרובה ע□ התחום דרך מגע יום־יומי ע□ קולגות אדריכלים, חוקרים, עיתונאים וסטודנטים.
מחוץ לישראל: מודלים מפותחים אך בלתי־מספקים עדיין לניהול מידע אדריכלי ולמחקר אדריכלי רב־תחומי ובין־תחומי. מודלים אלה נשענים עדיין על ראייה מצומצמת יחסית של טווח הנושאים העשויים להשיק לדיסציפלינות התכוון והאדריכלות וחסרים את ההקשרים הרחבים (החברתיים, הפוליטיים, הכלכליים וכו׳) ־ שבתוכן פועלות דיסציפלינות אלה, אם לא מעצבות אותן ממש.
לפיכך, התהליך המוצע - המוגדר כתהליך רב־הקשרי (Multi-contextual) - מבקש להוסיף על המאפיינים של המודלים המפותחים כיום בתחום, נדבכים רב־הקשריים, כאלה שיתאימו, בין היתר, למגמות בנות־זמננו במחקר אדריכלי היסטורי ביקורתי רב־תחומי ובין־תחומי ויאפשרו חיפוש ואיחזור במינעד רחב של פילוחים הקשריים. התהליך הרב־הקשרי מציע גישה חדשה לניהול ארכיוני של כל מסמך מידע אדריכלי, מסורתי או דיגיטלי: גישה זו רואה בכל רשומה אדריכלית (Architectural Record) כבר משלבי ייצורה בפרקטיקה היום־יומית, כפריט ארכיון פוטנציאלי, עוד הרבה קודם קליטתה ב׳ארכיון׳ המסורתי.
ככזה, מבקש התהליך לפרוש רשת טקסונומית הקשרית רחבה (contextual Taxonomic Network), שעליה ניתן למקם כל רשומה אדריכלית שהיא, הן לשימוש השוטף ברשומה זו במהלך התכנון האדריכלי ואחריו, והן לשימוש העתידי ברשומה זו כמסמך אדריכלי־היסטורי בארכיון האדריכלות. הקמתה של הרשת הרב־הקשרית המוצעת תתבצע באופן מתמשך ומצטבר הן על־ידי יוצרי הרשומות, הן על־ידי ארכיונאי אדריכלות בעלי־סמכות, המנהלים רשומות אלה (ואולי בעתיד מידענים מתמחים בתחום זה), והן על־ידי המשתמשים ברשומות אלה לצרכיהם השונים. ניהול משולב זה יעשה שימוש בכלים בני־זמננו של טכנולוגיות מידע תוך ניצול האפשרויות המתפתחות והמשתכללות תדיר לשיתוף מידע (Participation), איגום וכריית מידע (Data spooling / Mining), הצלבת מאגרי מידע, ועוד.
למחקר זה הייתה ההזדמנות להתנסות בקליטתם של מספר אוספים אדריכליים אישיים שלמים מתוך גוף הידע הפזור של אדריכלות ישראל וללמוד תוך כדי פעולת הצלתו את התהליך הארכיוני המסורתי הכולל שלבי קליטה-הערכה-תיאור-רישום-םידור-הנגשה. תוך כך, ובמקביל לזיהוי בעיות המחקר וניסוחן, התעכב לימוד זה על נקודות מפתח בתהליך הארכיוני, כאלה אשר יש בהן פוטנציאל לשינוי או לשיכלול התהליך על־מנת שתכולת הארכיון הנקלט תמופה באופן רב־הקשרי לשם ניצולה בעתיד באופן האופטימלי על־ידי משתמשים שונים, ולאו־דווקא מתחומי האדריכלות.
□רק 4 סקר תיאורטי והגדרות: הארכיון והפוליטיקה של הזיכרון
4.1	הארכיון המודרבי ומדיבת הלאו□
בהיסטוריה הקנונית של הדיסציפלינה מקובל לזהות את הארכיונים הראשונים בעת־העתיקה (קרי האלף הרביעי לפני־הספירה ועד המאה החמישית לספירה) ביוון במערב ובסין במזרח.3" בתי־גניזה אלה תפקדו בעיקר לצורכי תיעוד משפטי־אדמיניסטרטיבי ונועדו לשמור רשומות (Recordkeeping) כגון חוזים, נסתי חוקים, שטרי זכויות, חשבונות, קבלות, הוראות והודעות לשם ביסוס קיומו של השלטון ומינהלו המסודר (2003 Brosius). הארכיונים של הזמן העתיק לא ביקשו לשמור את כלל התעודות ואף לא התיימרו לכונן מרחב אובייקטיבי־מסוגר שיתקיים מחוץ לזמן ולמקום - כי אם לשמש בתי־שמירה למסמכי השלטון. יודגש כי להיסטוריונים בני־התקופה לא ניתנה גישה לגינזכים אלה, אלא אם כן כתיבת ההיסטוריה הייתה רצויה לשליטים. ארכיונים מסוגים אלה התרבו והלכו בסוף ימי־הביניים ובמאות הראשונות של העת־החדשה (2009 114.(Jimerson
בספרו הקנוני הארכיון בימינו הלכה למעשה זיהה תיאודור שלנברג (Schellenberg), מי שלימים נודע כ׳אבי הארכיונאות המודרנית׳, במהפכה הצרפתית (1789) ובתוצאותיה את ראשיתה של הארכיונאות המודרנית ואת השינוי העקרוני באירגונם של ארכיונים ובתפיסת תפקידם ותיפקודם. בין יתר הפעולות שנעשו לאחר המהפכה, ייסדה האסיפה הלאומית בצרפת מוסד ארכיוני, במטרה לאחסן ולהציג בו את רשומותיה.5" בשנת 1790, שנה לאחר המהפכה, הוכרז מוסד זה בשם ׳הארכיון הלאומי׳, שהיה הארכיון הלאומי הראשון שנוסד על־ידי מדינת לאום. בשנת 1794 הוקם בצרפת בהוראת צו ׳מינהל ארצי לארכיונים ציבוריים׳ והארכיון הלאומי הופקד על התעודות של מוסדות הממשל המרכזי השונים בפריז, שעד אז ניהלו ארכיונים עצמאיים. יתרה מכך, צו־ההקמה של מינהל זה הכריז לראשונה
על ׳זכות גישה׳ של הציבור לארכיונים. כל אזרח היה רשאי מעתה לדרוש מן המוסדות הארכיוניים לעיין בתעודות המצויות בהם.6"
חצי־מאה לאחר מכן הוקם באנגליה באוגוסט 1838 מוסד ארכיוני מרכזי בשם ׳מכון התעודות המרכזיות׳. אולם בניגוד לתקדים הצרפתי הטעמים להקמתו לא היו קשורים בצורך לשמור הוכחות בדבר זכויות אזרחיות אלא טעמים פרגמטיים: ריכוז גיאוגרפי ושימורן הפיזי של רשומות מתפוררות.7" למרות זאת, טען שלנברג, כי הארכיון הלאומי באנגליה הוקם בסופו של דבר מסיבות ׳תרבותיות/ לשם העלאת ערכם של מסמכים לאומיים היסטוריים הקשורים לתולדותיה של המדינה (שלנברג תשכ״ו). בארצות־הברית מצאה וועדה מטעם הקונגרס כבר בשנת 1810 את התעודות הרשמיות "משופות ובמצב של אי־סדר גמור ובתנאים שאינם ערובה לביטחונם ושאינם לכבוד המבינה" (שם). בשנת 1878 הוכרו רשומות הממשל בארצות־הברית על־ידי הנהגתה כמהוות "אוסף בעל ערך רב ביותר בשביל המבינה, הן מבחינת ערכן הכספי, הן מבחינת חשיבותן ההיסטורית" (שם) ואולם רק בשנת 1934 ייסדה ממשלת ארצות־הברית את הארכיון הלאומי שלה.
הגדרת הארכיון באנציקלופדיה העברית משנת 1961 מיטיבה להמחיש את האופן שבו נתפסו הארכיון והארכיונאות המודרניים בעולם סביב אמצע המאה ה־20. על־פי ההגדרה הזו, המאותגרת מזה כמה עשורים על־ידי מבקרים מתוך הדיסציפלינה של מדעי הארכיונאות ומחוץ לה, מתואר הארכיון המודרני כ״מקום של כינוס ושמירה מסודרים של מסמכים ישנים, וכן כלל המסמכים הללו או חלקים מהם, שהם קשורים בינהם קשר אורגני [...] גם אוספי חומר תכליתיים - למשל אוספים של קטעי עיתונים, של תמונות, של חומר אינפורמטיבי, של דברי דפוס על נושאים שונים וכדומה - נוהגים לכנות בשם ׳ארכיון׳" (ביין תשכ״א).
ההגדרה הקנונית של הארכיון המודרני נוסחה במדריך לסידור ולתיאור ארכיונים (Manual for the Arrangement and Description of Archives) שראה אור בהולנד בשנת 1898. ההיסטוריה הקנונית של התפתחות הארכיונאות המודרנית רואה במדריך זה נקודה מכוננת בתחום. המדריך, שנכתב בהזמנת איגוד הארכיונאים ההולנדי, ניסח את עקרונות היסוד של הארכיון המודרני, היה הפירסום המקיף הראשון בעולם המערבי על אודות העשייה הארכיונאית ועד מהרה שימש כבסים
לתאוריה ולפרקטיקה של ארכיונאים ברחבי העולם המערבי במאה ה־20 ולאבן יסוד במסורת המחשבה על ארכיונים מודרניים. במדריך זה נוסחו מאה כללים ועקרונות הנוגעים לטבעם ולפעולתם של ארכיונים, ובפתחו הובאה הגדרת הארכיון: "כלל התעודות בכתב, ציורי□ ודברי דפוס אשר התקבלו או נוצרו רשמית על־ידי גוף מיוהלי או אהד מפקידיו" (1898 Muller, Feith & Fruin).
אחד הכללים המשפיעים שניסחו השלושה במדריך זה קבע כי אוסף ארכיוני הוא שלמות אורגנית: "גוף הידע בארכיון נוצר באופן אורגני, טבעי ואין לכפות עליו סדר מלאכותי - כרונולוגי, גיאוגרפי או תמטי" (שם). כלל זה העלה את אחת משאלות היסוד של הארכיונאות המודרנית: על פיו, סידורם של ארכיונים חובה שיתבסס על האירגון המקורי של האוסף בהתאם מלא לאירגונו על־ידי הגוף המינהלי או האישי שיצר אותו (1997 Cook). קביעה יסודית זו הניחה את היסודות לניסוחו של ׳עקרון־המוצא׳ (Principle of Provenance), מעקרונות התווך של הארכיונאות המודרנית ואת החשיבה המאוחרת והפולמוסים שהתעוררו בעקבות ניסיונות חוזרים ונשנים לאתגרו בארכיון הפוסט־ מודרני, כפי שיובהר בהמשך <ר׳ 4.4).
נקודת הציון הבאה בהתפתחות הארכיון המודרני הייתה הופעתו בשנת 1922 של המדריך לאדמיניסטרציה ארכיונית מאת סר הילרי ג׳נקינסון, אז סגן מנהל ׳המשרד הבריטי לרשומות הציבוריות׳. ג׳נקינסון פרש בספר משפיע זה את תורתו לגבי מהות הארכיון ואת תפיסותיו לגבי ניהולו וטען כי ארכיונים הם ׳עדות׳, פשוטו כמשמעו, וכי ההגנה המוסרית והפיזית של ערכם העדותי כפי־ שהוא (as is) היא־היא העומדת במרכז מלאכתו היום־יומית של הארכיונאי.
אידיאולוגיה זו קיבעה למשך עשורים רבים את מעמדם הנייטרלי־הפסיבי של ארכיונאים כ׳נותני שירות׳ נטולי־דעה וחסרי־קול. אליבא דג׳נקינסון אין מתפקידו של הארכיונאי להשמיע הנחה או השערה, אלא לשמש אנדרטה דוממת המקבלת את האותנטיות שלה מתוקף שימורם הרשמי של מאורעות שאכן התרחשו או מאורעות שהארכיונים עצמם לקחו חלק ביצירתם - במילים אחרות, הארכיון הוא מקום המספק לדורשיו תצהיר מדויק של העובדות ותו לא (1922 Jenkinson).
ג׳נקינסון הציג את הארכיון כתופעה שהופיעה כדרך־הטבע ושהארכיונאים קיבלוה בירושה וטען כי תהליך ברירת החומרים נעשה על־ידי ׳הגוף היוצר׳8" של האוסף המקורי, ולא על־ידי הארכיונאי הקולט את האוסף. על פיו, אל לו לארכיונאי לספק לחומר פרשנות סובייקטיבית או
להפריע לסדרו המקורי של הארכיון, ל׳עקרון־המוצא׳ שלו, היות ופעולה כזו עלולה להוביל להכתמת ^integrity של הארכיון על כל משמעויותיה: יושרה, ישר, הגינות, שלמות, אחדות, כלילות <שם).
למעלה משלושים שנה לאחר הופעת ספרו של ג׳נקינסון, טען שלנברג בחיבורו ארכיונים מודרניים (1956) נגד גישה אקטיבית לתהליכי ההערכה (Appraisal) של חומר ארכיוני <ר׳ 4.3.2). שלנברג, שהיה ארכיונאי והיסטוריון ועמד בראש הארכיון הלאומי של ארצות־הברית, טען כי ההיסטוריה של הארכיונים מתפקדת כמו הארכיון עצמו: היא אובייקטיבית, נייטרלית, מדברת מתוך העובדות ומבטלת את נחיצותן של הפרשנות, הביקורת וההערכה.9" גישה שמרנית זו נשמרה גם בספרו של הודסון האדמיניסטרציה של הארכיון (1972 Hodson) שבו נוסחו ארבע התכונות המהותיות של ארכיונים:
•	ארכיוני□ מתאפיינים באובייקטיביות
•	ארכיוני□ מכילי□ בהכרח חומרי□ מקוריים
•	ארכיונים הם גופי□ אורגניים הכוללים את סך רשימות המינהל120
•	ארכיונים מתאפיינים ביחסי־גומלין פנימיים
על־פי תיאורי שלנברג, הקמתם של הארכיונים הלאומיים התרחשה על רקע שונה וללא קשר מאחד, בין אם משאיפות חברתיות במטרה לעגן זכויות אזרח בחברה החדשה בצרפת: בין אם מסיבות שימור פיזי ותרבותי על־ידי המדינה כבאת־כוחו של הציבור האנגלי: ובין אם בשל צרכי הממשל בארצות־ הברית. ואולם, תיאור שיטתי זה של שלנברג, הממפה ומקטלג את הופעתם של הארכיונים הלאומיים הראשונים, מתעלם למעשה מן העובדה שלארכיונים המודרניים היה בכל זאת מכנה משותף: הם נוסדו על־ידי מדינות לאום, בין היתר במטרה לעצב ולארגן את זהות קיבוצית וזיכרון קולקטיבי של קהילה לאומית.
ארכיונים מודרניים, זיכרון קולקטיבי ומהלכים היסטוריוגרפיים (קרי, של כתיבת ההיסטוריה) נקשרים כיום ביסודם בתופעה המודרנית של הלאומיות והופעת מדינת הלאום (אנדרסון 1999).121
הרעיון ׳לצבור הכול׳ וליצור סוג של ארכיון לאומי־כללי היווה את הבסיס לכינונם של הארכיונים המודרניים, אלה שהחלו להתכנס במדינות הלאום למן סוף המאה ה־18 ואילך. ואולם, הבנייתו של זיכרון קולקטיבי אינה תופעה מודרנית. תרבויות עתיקות בנו מונומנטים ואספו אובייקטים על־מנת לזכור את עברם או לייצרו. יתר על כן, מאז ומעולם היה הזיכרון נטוע בתוך הקשר חברתי, שכן כל זיכרון, ולו האינטימי והאישי ביותר, אינו אפשרי במנותק מהחברה וממערכת הסמלים המעוצבת על־ ידיה במשך דורות רבים.
עם זאת, בשעה שבזמן העתיק, כמו גם בימי־הביניים, שלטה ההנחה לפיה העובדה ההיסטורית, המייצרת את הזיכרון הקולקטיבי, ברורה מאליה (ומכאן שעד הראייה הוא הטוב שבהיסטוריונים) - עברה תפיסת ההיסטוריה במאה ה־17 שינוי רדיקלי, והעובדה ההיסטורית הובאה מתוך ההקשר שבתוכו היא מעוגנת. את ה׳הקשר׳ חייב היה ההיסטוריון לשחזר, והשיחזור נעשה תמיד מתוך נקודת המבט של ההווה שבו פועל היסטוריון זה (פונקנשטיין 1991).
4.2	העירעור על הארכיון
המחשבה התאורטית־הביקורתית בת־זמננו על אודות הארכיון והארכיונאות מפרשת את שלל ההגדרות של אסכולה זו (שלנברג־ג׳נקינסון־הודסון) ככאלה אשר מטשטשות את תפקידו של הארכיון בהבנייתן של זהות קיבוצית ושל תודעה לאומית וראתה בהן עדות לתפיסה השמרנית של הארכיון המודרני לאורך המאה ה־20, תפיסה שלקחה חלק פעיל בניתוקו המתמשך של המרחב הארכיוני מההקשר הפוליטי־החברתי שבתוכו נוצר ושבתוכו הוא מתקיים.122
הביקורת על הארכיון המודרני צמחה בעשור האחרון מתוך הדיסציפלינה על־ידי תאורטיקנים של היסטוריה וארכיונאות, וחיזקה את הביקורת הוותיקה על מוסד הארכיון שהתפתחה במחצית השנייה של המאה ה־20. חשיבה ביקורתית זו ביקשה לערער את יציבותו של הארכיון כאתר אוטונומי
תמים ולהציגו כשותף פעיל במהלכים היסטוריים וכמקום המבקש להעניק לעבר מעמד אובייקטיבי, כביכול, כזה המסייע במחיקתם של מאורעות ופועל לטישטוש האלימות הכרוכה בעצם פעילותו (אזולאי 1999).
ספרות תאורטית, ביקורתית ופרשנית ענפה נכתבה ועודה נכתבת על אודות הפוליטיקה של הארכיון למן המחצית השניה של המאה ה־20 ועד ימינו. כדרכן של תאוריות ביקורתיות, גם קורפוס זה מבקש לבצע דה־קונסטרקציה עקבית של מושג הארכיון, לחשוף את מנגנוניו הפוליטיים, לפרקו לגורמים ולהרכיבו מחדש, ותוך כך להרחיב עוד ועוד את הגדרת הארכיון המסורתית־המודרנית. בין היתר, מבקשת התאוריה הביקורתית לקשור את מוסד הארכיון עם מושגים כגון לאומיות ואלימות, חוק ושלטון, שיכחה וזיכרון.
ארכיונים, כפי שאוזכר לעיל, הם אכן מרחבים שסועים ורוויי־סתירות, לא רק מפני שתמיד מתגלה בהם עקבותיה של תשוקת המחיקה, הטשטוש וההעלמה, אלא גם מפני שבאופן פרדוקסלי, ואולי אף בניגוד לרצונם, דווקא הארכיונים עשויים להתגלות כמי שמערערים על קיומו של סדר גורף בשמו הם אמורים לתפקד. בהנכיחם את עקבותיהם של שרידים, של מסמכים חלקיים ובלתי־גמורים, יש בכוחם של ארכיונים לערער על מטא־נרטיבים, ובכך לפעול כנגד ההיסטוריה האימפריאלית־ הליניארית שבה אירועים משתלשלים זה בעקבות זה באופן הכרחי (עמית 2005).
קריאתו של הארכיון כמרחב אובייקטיבי, בלתי־אישי, המשתתף בעיצובם של יחסים חברתיים היא אירוע מודרני מובהק (פוקו 2003). אמנם, הבנייתו של זיכרון קולקטיבי אינה תופעה מודרנית, אך עבודת הזיכרון התמסדה בתוך הפרויקט של המודרניות בשל כמה גורמים, טכנולוגיים ותרבותיים, בהם המצאת הדפום המודרני במאה ה־17 והתפתחותה של ההיסטוריה כמדע עצמאי במאה ה־19 (שנהב 2001). במאה זו הונחו גם היסודות להכרה בכך שההיסטוריון אינו פועל בחלל נייטרלי אלא בהקשר פוליטי, חברתי ותרבותי קונקרטי (כדורי 1982). הייתה זו תפנית מכרעת בדברי ימיה של החשיבה המערבית אודות העבר, שמכאן והלאה לא תוכל שלא להביא בחשבון את ההקשר שבתוכו הזיכרון פועל ומתקיים, כלומר את הדיאלקטיקה שבין זיכרון לשיכחה הניצבת בבסיסו.
במאה ה־19, עם התמסרותה של ההיסטוריה כמדע, הונחו גם היסודות להכרה בכך שהאינטראקציה בין ההיסטוריון לעובדות שלו אינה מתרחשת בחלל ריק, כמפגש אקראי בין ההיסטוריון לנושא מחקרו, אלא בתוך הקשר פוליטי, חברתי ותרבותי קונקרטי. "מקובל לומר שהעובדות מדברות בעד עצמן", כתב קאר, "זה, כמובן, איוו נכון. העובדות מדברות רק כאשר
ההיסטוריון קורא להן: הוא המהליט אילו עובדות יתייצבו על הדוכן, באיזה סדר ובאיזה הקשר" (קאר 1986).
סקירה מקיפה ועדכנית של תולדות הארכיון והארכיונאות המודרניים מחייבת כיום התייחסות אינהרנטית למחשבה התאורטית־הביקורתית שהתפתחה על אודות הדיסציפלינה הארכיונית (Archival Discipline) בעידן שלאחר המודרניזם. ואולם יש להבחין בין ביקורת הארכיון הפוליטית־ החברתית־התרבותית כפי שזו התנסתה החל מאמצע המאה שעברה (בעיקר על־ידי מבקרי תרבות, חוקרי ספרות, פילוסופים, אמנים או סוציולוגים) לבין הכתיבה הביקורתית על אודות הפרקטיקה של הארכיונאות המודרנית שצמחה מתוך חוקרי הדיסציפלינה עצמה, לרוב ארכיונאים והיסטוריונים שהיו לתאורטיקנים של ארכיונאות. זו האחרונה הינה כתיבה צעירה יחסית שנתגבשה סביב מפנה המאות הנוכחי וצמחה מתוך החשיבה הפוסט־מודרנית הביקורתית ובהשפעתה ובמקביל להשפעתה המכרעת והמתמשכת של מהפכת המידע והתקשורת בעשורים האחרונים.
החשיבה הביקורתית על הארכיון התפתחה כבר במקביל לכינונו של מוסד הארכיון המודרני ונכרכה כמעט תמיד בניגוח ההיסטוריה, ניגוח המוזיאון, ניגוח הספרייה ובכלל - ניגוח הארכיון בשם החיים האמיתיים (גרוים 2009). הספרייה והמוזיאון היו המושאים המועדפים לסלידתם האינטנסיבית של רבים מן הסופרים והאמנים המודרניים, למן ז׳ן־ז׳ק רוסו שהתפעם מהרם ספריית אלכסנדריה העתיקה, דרך פאוסט של גתה ועד למינשרים של אמנים ותאורטיקנים מחוגי האוונגרד של ראשית המאה ה־20, כגון הזרם הפוטוריסטי, שאנשיו תיארו את המוזיאון כבית־קברות לאמנות וקראו להחריבו עד יסוד.
לקראת שלהי המאה ה־20 עברה ביקורת הארכיון כמוסד וכמושג אל המחקר האקדמי. במקביל למהפכות התרבותיות והחברתיות בצרפת בסוף שנות ה־60 הציעו הוגים מהזרם הפוסט־ סטרוקטורליסטי קריאה ביקורתית נוקבת שהסירה את מסכת התמימות מעל מוסד הארכיון. ביקורת זו ביקשה לחשוף את הזיקה בין הארכיון לבין מדינת הלאום, כוח פוליטי, חוק, סוגיות של הכלה והדרה, מערכות כלכליות, בטענה כי מערכת הזיקות הזו היא המגדירה הלכה למעשה את הארכיון והיא המכתיבה והמאפשרת את פעולתו ואת תיפקודו. התאוריה הביקורתית הציגה לראשונה את הארכיון כיישות בלתי־נייטרלית ובלתי־אובייקטיבית ביסודה, בעלת פוטנציאל אלים, כזו שמוטבע בה כוח האיסוף, הצבירה והשליטה, ושהמבנה שלה מאשר את הזיקה בין ידע, מידע וכוח.
בספרו מחלת ארכיב123, מהחיבורים המשפיעים והמכוננים בביקורת הארכיון, טען ז׳ק דרידה כי הארכיון קשור בקשר בל־יינתק לחוק, לאלימות ולשיכחה. על־פי דרידה, בהופיעו כבית שמירה למסמכי השלטון השתתף הארכיון מראשית ימיו ביצירתם של החוק ושל הסמכות וקבע באמצעותם מהם הדברים שראוי לזכור, וממילא גם מהם הדברים שראויים להישכח (עפרת 1998; דרידה 2005). הארכיון אלים מפני שהוא כרוך בהפעלתם של מנגנוני שליטה וסמכות, ומפני שתחת מראית־העין של אובייקטיביות חסרת־פניות, הוא לוקח חלק בהבנייתו של אזרח נורמטיבי, הנענה לחוק ומציית לו. אלימותו של הארכיון אינה אלא צידה האחר של להיטותו המופרזת לשמור, למיין ולסווג (Brothman 1993).
4.3	הארכיון והארכיונאי לאחר המודרני?□
ביקורת הארכיון הייתה בין הנושאים המרכזיים בשיח הפוסט־מודרני, אלא שההשפעה של ביקורת זו נכחה בעיקר בתאוריה הביקורתית, בפילוסופיה, בספרות ובאמנות המושגית והתקיימה במנותק לחלוטין מהפרקטיקה הארכיונאית וללא כל השפעה עליה. השפעתה הלכה למעשה על הפרקטיקה הארכיונאית חילחלה לתחום רק לקראת מפנה המאות האחרון, אז החל להתגבש קורפוס ביקורתי משמעותי אל מול ׳הארכיון המודרני׳.124
תמורה זו ניכרת במעבר מנקודת־מבט שמרנית נחרצת על מעמדו של הארכיון אל עבר נקודת מבט אשר פותחת את הארכיון לעירעור על שאלות של ׳אמת׳, ׳מקור׳, ׳אובייקטיביות׳, ׳יציבות׳ ועוד. במוקד הדיון, שיש הרואים בו את השינוי המשמעותי ביותר במדעי הארכיונאות במאות האחרונות, נעוץ הקונפליקט בין המבט הפוסט־מודרני הביקורתי על הארכיון לבין המבט הג׳נקינסוניאני הפוזיטיביסטי שהכתיב את עקרונות ׳הארכיון המודרני׳, הישן.
בניסיון לתהות על פשר קיבעונה ובידודה האקדמי המתמשך של הדיסציפלינה של ׳תאוריה וביקורת של הארכיון ושל הארכיונאות׳ הצביעה קפלן על אחת הנקודות שמהן צמחו מדעי הארכיונאות החדשה לקראת סוף המאה ה־20 (2002 Kaplan). קפלן ניתחה את דמות הארכיונאי הפסיבי של ג׳נקיסון, זה שאינו ׳מגלה עניין׳ בחומר, והדגימה את העמדה הראקציונרית של ג׳נקינסון על־ידי השוואתו לבן־זמנו האנתרופולוג ברוניסלב מלינובסקי, שקידם גישה פרוגרסיבית בה קרא לאנתרופולוג
לתפקד כצופה־משתתף־פעיל (Participant observation) בתהליך עבודתו, כלומר - להעניק לה פרשנות סובייקטיבית (1922 Malinowski).
ההשוואה הזו חיונית להבנת המפנה של שדה התאוריה הארכיונאית מאז שנות ה־90 של המאה ה־20, כתמורה במעמדו של הארכיונאי מצופה פסיבי נייטרלי, שומר ומשמר, אל עבר עמדה שבה הוא מייצר, יוצר ונותן צורה לארכיון באופן שווה לגוף היוצר (2002 Kaplan). דרך הפריזמה הפוסט־מודרנית מתפרקת האמת הג׳נקינסונית האחת לסדרה של אמיתות, מתערערת האמונה בארכיון כמקום שבו נחבאת משמעות והוא הופך למרחב בלתי־יציב שבו המשמעויות חבויות, משתנות, לעיתים חסרות, לעיתים דבר־מה חותר תחתן (שם). המצדדים בהשפעתה של הביקורת הפוסט־מודרנית על הפרקטיקה טוענים שתאוריה ופרקטיקה אינם הפכים אלא אספקטים שמשלבים את תפקיד הארכיונאי ואת אחריותו (Cook & Schwartz 2002b).
תאורטיקנים אחרים ראו בג׳נקינסון דווקא אבן בוחן שעל־פיה הארכיונאי מחוייב להישאר אובייקטיבי, לתחזק את האובייקטיביות של הארכיון ולתת קול למשימה האחת: לעשות את האמת לבת־ידיעה (2008 Moss). עם זאת, מסכים מום, שלארכיונאי תפקיד קריטי בתמורה האינטלקטואלית־ המקצועית הנוכחית ושעליו להיפתח להמשגה חדשה של ארכיונים, בין אם דרך הטיפול בארכיונים קלאסיים, בין אם דרך כינונם והמצאתם של סוגי ארכיונים חדשים. בהמשך ייבחנו דרכים להרחבת גבולות הגדרת הארכיון דרך מקרה מבחן של ניתוח היחסים הפנימיים של הארכיון אדריכלי. משנתו של ג׳נקינסון השפיעה על התאוריה, הפרקטיקה והחינוך לארכיונאות במשך כמעט מאה שלמה והייתה לטבעם השני של העוסקים במלאכה הארכיונאית (2002 Nesmith).
ואולם, בשנים האחרונות גברה והלכה הביקורת על תפיסות מושרשות אלה. מבקריו המרכזיים של ג׳נקינסון טענו, בין השאר, כי הוא מצמצם את מעמדו של הארכיונאי לדרגת שומר אילם וחסר־ דעה. ליין והיל, למשל, ניתחו את הקלסתר האישיותי של הארכיונאי הג׳נקינסוני הטיפוסי: ארכיונאי זה הוא פסיבי, אינו בוטה, אינו מתבלט, אינו דעתן, כמעט ואינו־נראה, הוא נטול־אינטרסים, נייטרלי, מרומז, אובייקטיבי ותמים, תפקידו הוא כשל משרת, שומר ואפוטרופוס - כל התכונות הנדרשות להיות הארכיון גוף אובייקטיבי, בלתי־מוטה וחסר־פניות (2011 Lane & Hill).
מבקריו המאוחרים של ג׳נקינסון ראו בקריאה הפוזיטיביסטית שלו את הארכיון כזו האחראית לתפיסת הזהות המוטעית של הארכיונאי במלאכתו. ההאשמה בפוזיטיביזם, לוגיקה, רציונליזם מדעי ואובייקטיביזם עומדים במרכז הביקורת כנגד המסורת הארכיונאית שקיבע ג׳נקינסון בארכיון המודרני.
מבקריו רואים בתכונות אלה כאשמות העיקריות להתבססות התפיסה המקובלת של הארכיון כמרחב סטטי, יציב, בלתי־מורכב ושאינו בר־עירעור (1997 Harris).
נקודת מוצא בסיסית בנוגע להשפעת התאוריות הביקורתיות על הארכיונאות גלומה במשנתו של פרנסואה ליוטאר שניסח בספרו המצב הפוסט־מודרני: דו״ח על הידע משנת 1979 את הספקנות ההכרחית והמובנית של המצב הפוסט־מודרני כלפי נרטיב־העל, ^Meta Narrative, והעדפתם של מיקרו־נרטיבים רבים על פני מטה־נרטיב דומיננטי (1984 Lyotard). על־פי תפיסתו של ג׳נקינסון, כאמור, אם אנו מבקשים לראות בארכיונים חלונות אל העבר, עלינו לזהות בהם אמת אובייקטיבית אחת. התפיסה של ליוטאר, לעומת זה, רלוונטית במיוחד עבור ארכיונים וארכיונאות בני־זמננו, שכן אם הארכיונים אכן אינם מחזיקים ב׳אמת׳ אובייקטיבית אחת, מה מטרתם ותפקידם כיום? התאוריות הפוסט־מודרניות העכירו את צלילות הזגוגיות של החלון של ג׳נקינסון. יש לציין כי במקביל - גם מדעי הארכיון התייחסו בעשורים האחרונים לתאוריות הפוסט־מודרניות, שאיימו על המסורת הארכיונאית הנוקשה, בחשדנות, בחוסר־אמון ואף בחרדה (2011 Lane & Hill).
התפיסות הפוסט־מודרניות מאירות גם את זהותו של הארכיונאי באור חדש ומפזרות אינספור מיתוסים שקיבעה התפיסה הפוזיטיביסטית של תפקידו. סוגייה זו בולטת במיוחד בהקשר ליחס של הארכיונאי לארכיון שבטיפולו: כשהארכיון נתפס כחלק מתהליך, פעולת הארכיונאות שנעשית בו מתייחסת לארכיונאי כמשתתף פעיל. לשינוי זה במעמדו של הארכיונאי ממצב פסיבי־אובייקטיבי לקראת מצב אקטיבי־סובייקטיבי יש תפקיד קריטי בהקמתם וביצירתם העכשווית והעתידית של ארכיונים במידה כזו שהמעמד החדש של הארכיונאי מגדיר אותו כ׳גוף יוצר׳ נוסף, מקביל לגוף היוצר של האוסף הנקלט, המערב תמיד פרשנויות ומשמעויות (2011 Hill).
בניגוד לחשיבה הקונבנציונלית שעל־פיה ארכיונאים הם רק אלה שמקבלים ומאחסנים כמויות רחבות של רשומות (פעולה שאין בה להשפיע או לשקף מצב חברתי, תרבותי וכו׳) - הם למעשה ׳יוצרים׳ במקביל לניהול הרשומות, מעניקים למידע את צורתו, ולפיכך הם שותפים פעילים ומרכזיים ביצירת הזיכרון של החברה (2002 Nesmith). הארכיונאים שלאחר הארכיון המודרני הם בנאים אקטיביים של בנייני הזיכרון ולמעשה, מדי יום הם אמורים, נאלצים ומחריבים לבחון את פוליטיקת הזיכרון במלאכת הארכיון השוטפת שלהם ובתהליך יצירת הזיכרון שהם מנהלים (1997 Cook). כאתר שבו שאלות של כוח נישאות־וניתנות, מעורערות ומאושרות באופן מתמיד - הארכיון משפיע כיום באופן קריטי על זהותו ועל הגדרת משימתו של הארכיונאי ההופך עתה למשתתף פעיל (& cook
.(Schwartz 2002a
לא במקרה התפתחו התאוריות הפוסט־מודרניות, ובמיוחד תפיסות חדשניות לגבי מהותו האפשרית של הארכיון, במקביל להתקדמות הטכנולוגית המטאורית ומהפכת המידע והדיגיטציה של מיפנה המאות הנוכחי. השפעת מהפכת המידע על המסורת ועל היסודות של הפרופסיה הארכיונאית נמצאת עדיין בראשיתה (2011 Lane & hui). גם הידע ההקשרי (Contextual Knowledge) של רשומות ארכיוניות, שהיה מאז ומתמיד חלק ממקצוע הארכיונאות, מקבל כיום משמעות חדשה לאור התובנות הפוסט־ מודרניות שהחלו לחלחל לפרקטיקה ושאיתגרו והרחיבו את מושג ה׳הקשר׳ ואת המימדים החברתיים־ התרבותיים שלו, כמו גם את ריבוי־ההקשרים הרלוונטים לעבודת הארכיונאי. היבט ריזומי זה ישמש אחד מן היסודות לפיתוח המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית בהמשך החיבור.
ניתן להדגים שינוי זה באמצעות מושגים מתחום תולדות האדריכלות. אדריכלות פוסט־ מודרנית, על־פי צ׳רלם ג׳נקם, היא בעלת ׳קוד כפול׳, כזה המשלב טכניקות מודרניות עם ייצוגים של בנייה מסורתית ודפוסי בנייה פופולריים קיימים - זאת על מנת שהארכיטקטורה תתקשר עם הציבור הרחב ולא רק עם מיעוט מתעניינים, בדרך כלל ארכיטקטים ויודעי ח״ן (1986 jencks). על־פי ג׳נקם, נידונה הארכיטקטורה המודרנית לכישלון בין השאר כיוון שלא נשאה הקשרים פיזיים־תרבותיים בחלל ובזמן, לעיר ולהיסטוריה.
הקוד הכפול של ג׳נקם עשוי לשמש מטפורה להתפתחות התאוריה של הארכיון בעשור האחרון וכהזדמנות לחשוב מחדש על אותם עקרונות וחוקים של הארכיונאות המסורתית שימשיכו ללוות את הארכיון העתידי, על אף השינויים הפרדיגמטיים המתרחשים כעת בתחום. אפשר להבחין בכך במלאכת הארכיון היומיומית, כאשר קודים וסטנדרטים נפוצים לניהול מידע, כגון (isad(G, ׳מדברים׳ אל הארכיונאים בשפה אחת ואל משתמשי הארכיון בשפה אחרת. פתיחת אפשרויות המיון של הארכיון לפולקסונומיה רבת־משתמשים על־גבי טכנולוגיית רשת (אינטרנט או אחרת) יוצרת את אותו ׳קוד כפול׳ שג׳נקם דן בו.
עבור הארכיון, אם כן, פותח מושג ה׳קוד כפול׳ אופקי חשיבה חדשים. מעבר לתפיסה הדיכוטומיה של ארנסט (פתוח-סגור) או ברוואר ומולדר (חלל-זמן) יתכן שקוד זה מאפשר קיום מקביל של שני הקצוות. תפיסה עכשווית זו, הרואה בארכיונאות מסורת פרגמטית ואינטלקטואלית ארוכת־ שנים, מבקשת להימנע מחלוקה בין ארכיונים או ארכיונאים ׳חדשים׳ ו׳ישנים׳ ועל־פי הפרדיגמה הפוסט־מודרנית מעדיפה לשלב בין הקונפליקטים הללו, שכן לארכיונים בני־זמננו תפקיד חברתי מובהק במרחב הציבורי הריזומטי שבו הם נוצרים ופועלים (2009 Rtdener 2009; Jimerson).
באחת מהגדרותיו הקנוניות, הארכיון הוא מרחב או מקום, פיזי או ווירטואלי, שבו מבקרים משתמשים שונים על־מנת לקבל מידע (2007 Ann-Potter). ואולם, בשונה ממוסד הספרייה, שבה מאותר הידע מתוך ספרים בדרך כלל, משתמשי הארכיון מחפשים על־פי רוב חומר מסמכים ראשוניים טרם עיבודם, שעשויים לשמש חומרי־גלם.125 בין אלה ניתן למנות: נתונים, עדויות מתוך רשימות, כתבים, מכתבים, דו״חות, פיתקאות, תזכירים, תצלומים, הקלטות קוליות או קולנועיות וכן חומרים ראשוניים אחרים בפורמטים שונים ומגוונים שבחלקם הגדול טרם נערכו, פורסמו או קיבלו פרשנות.
4.4	׳התהליך הארכיוני׳ ו׳עקרון־המוצא׳ בארכיון בךזמננו
בשנים שבהן נעשה הלימוד, האיסוף והמחקר המתוארים בחיבור זה חלו ועדיין מתחוללות תמורות פרדיגמתיות במדעי המידע. חברת המידע (information society) המשוכללת והמסועפת כיום מאי־ פעם, אינה יכולה עוד לחזות את השינויים המפליגים שיתחוללו בתחום זה. הוכחה לכך היא העובדה שלא ניתן למצוא כיום הגדרה אחת קולעת, מוסכמת ועדכנית של המושג ׳ארכיון׳, משום שהוא מאותגר חדשות לבקרים והגדרותיו נפרצות אל אופקים חדשים.
גם אם במימדיהן הפיזיים הכלים לאיחסון מידע הולכים וקטנים, אפשרויות צבירת הידע, איחסונו ואיחזורו הולכות ומתרחבות, ומבלי להזדקק לנבואות ברור כיום כי המוסדות והגופים הקלאסיים של צבירת הידע - בהם מוזיאונים, ספריות וארכיונים לסוגיהם השונים - יעברו בעתיד הנראה לעין שינויים תפיסתיים ופיזיים מהותיים נוספים.
עם זאת, גם המחשבה והפרקטיקה הרדיקליים ביותר, שעליהן מתבססת התמורה הפרדיגמתית הנוכחית בחשיבה הארכיונאית, נשענות בסופו של דבר על מושגי יסוד קנוניים־מסורתיים שהשתרשו בדיסציפלינה, ולמרות הביקורת הנרחבת על הארכיון כמוסד וכמושג לאורך המאה ה־20 - חלק הארי של הפרקטיקה הארכיונית כיום נשענת עדיין על עקרונות ׳הארכיון המודרני׳ המסורתי. על כן, לצורך המשך הצגת המחקר, נדרש מבט לאחור לשם התעכבות על כמה מושגי יסוד ועקרונות מפתח מקובלים במדעי הארכיונאות ולימודם, גם אם חלק מהם מאותגרים כיום תדיר לנוכח האפשרויות הגלומות במהפכת המידע והשינויים המואצים תכופים.
ארכיונים, קטנים כגדולים, נחלקים לסוגים רבים. ישנם ארכיונים לאומיים, ארכיונים של מדינות, ארכיוני ערים, ארכיוני קהילות: ישנם ארכיונים לסוגים שונים של רשומות ממשלתיות או
ארכיונים המכילים את הרשומות האישיות126 של אישים או של אישים בתוך אירגונים; ישנם ארכיונים של הניירת האישית של מנהיגים מפורסמים, סופרים, מדענים, אמנים ופרסונות אחרות; וכן הלאה. אולם מה הם בכל זאת הם ההבדלים? כיצד נגדיר ארכיון כזה או אחר וכיצד נבדיל בינהם? כיצד נבחין בין ארכיון לבין מחסן של מסמכים או לבין ׳אוסף׳?127 האם על־ידי השיטה המערכתית של סידור החומר? האם על־פי היקף החומר? למרות מספרם הרב של סוגי הארכיונים הקיימים, התגבשה חלוקה קטגורית מקובלת לארבעה סוגים עיקריים:
•	הארכיון האישי: זהו ארכיון מיוהלי של אד□ (או של משפחה) מיו□ הולדתו עד מותו, והצטברות המסמכים הנשמרים בו נעשית על־פי רצונו128
•	הארכיון המינהלי: זהו הארכיון שנוצר מפעילות של אירגון או תאגיד129 ושהמסמכים השמורים בו משקפים את הפעילויות, ההחלטות, הדו"חות וכו׳
•	הארכיון התיעודי: אוסף של מסמכים (כתובים, מצולמים, מוקלטים וכו׳) אשר נאספים לצורך עדות או זכר מורשת מסויימת, על פי החלטה של יזם לזכר נושא כל שהוא
•	הארכיון המעורב/הכולל: זהו בדרך־כלל ארכיון של קהילה כלשהיא, שההגדרות של מדיניות איסופו נמנעות מהתמקדות בסוגים ספציפיים מוגבלים של חומר, ומבקשות ליצור אוסף שיש בו פורמטים רבים וסוגים שונים של חומרים
ארכיונים והארכיונאים העובדים בהם מבטיחים שכל הרשומות בארכיון יהיו נגישות לחוקרי הדורות הבאים.130 על מנת לסייע בשימור החומר, ארכיונאים דואגים לשמור את החומרים מן הסוגים השונים בתיקיות או בתיבות עשויות מנייר נטול־חומצה. תיבות אלה נשמרות בחללים שהתאורה, הלחות והטמפרטורה בהם מנוטרים על־פי סטנדרטים מקובלים, ובהתאם לסוג המדיה.131
ייצורו וצריכתו המואצת של מידע בעשורים האחרונים והעוצמות הגדלות של איחסון מידע על התקנים ניידים שונים הביאו לידי כך שכל יחיד מחזיק בביתו ובמשרדו ואף נושא עימו ארכיון כזה או אחר. בתחום האדריכלות, למשל, כל אדריכל או בעל מקצוע אחר מהתחומים המשיקים לתכנון ולבנייה, מנהל ומחזיק במשרדו או במקום אחסון חיצוני ארכיון ברמות ובדרגות שונות של סדר על־פי אופיו והרגלי עבודתו - החל מארכיון סדור ומקוטלג, דרך ערימות תיקיות ועד לתיבה במרתף או במחסן.
ארכיונים אלה בהגדרתם הם ארכיונים אישיים, אוסף של חומרים שמתעד מאורעות מחיי היוצר, בין אם אלה חייו המקצועיים, האישיים, המשפחתיים. אולם בהכרח, מתוקף החיים, ייכללו בארכיונים אישיים אלה גם חומרים מינהליים ואחרים. אכן, ישנם לא מעט קווי־דמיון בין ארכיונים אישיים אלה, לבין הארכיונים הממסדיים, הגדולים, הלאומיים. בשניהם נשמרים פריטים על מנת לשמש הוכחה, עדות או אפילו ׳מזכרת׳ לאירוע שהתרחש, להסביר ׳מדוע דבר מה קרה׳, או על־מנת לשמש תיעוד פיננסי, משפטי, או סנטימנטלי.
לא אחת מיטשטשים הגבולות וחומרים מסוגים שונים זולגים בין הארכיונים. יש שיבחינו בין ׳הארכיון המעורב׳ שהוזכר לעיל, שבו החומר הארכיוני כפי שהגיע כלל מראשיתו סוגים שונים (אישיים, מינהליים וכו׳) של חומרים, לבין ׳הארכיון הכולל׳ (Total Archive), שהוא ארכיון שבהגדרת איסופו מבקש להימנע מן ההתמקדות בסוגים ספציפיים מוגבלים של חומר, ומבקש ליצור אוסף שיש בו פורמטים רבים וסוגים שונים של חומרים (1993 Hayworth).
תפיסת ׳הארכיון הכולל׳, שהוטבעה והתפתחה בקנדה כבר במאה ה־19, שמה דגש על איסוף מינעד רחב של חומרים - ובמקרה האדריכלי גם שירטוטים, מיקרופילמים דגמים ופורמטים אחרים -. ׳הארכיון הכולל׳ הוא ניסיון לתעד את כל ההיבטים של ההתפתחות ההיסטורית של תחום מסוים, על־ ידי חיפוש חומרים שאינו מתבסס דווקא על מקורות רשמיים־אליטיסטיים (׳גבוהים׳), קרי מקורות ממשלתיים, מוסדיים וכיוצאים באלה, אלא דווקא מתוך הפרגמנטים הפזורים של ה׳קהילה׳ שהארכיון מתהווה סביבה, תוך שילוב הכרחי של מסמכים ורשומות רשמיים־מינהליים לצד מסמכים אישיים רלוונטיים, שירטוטים, מפות, מיקרופילם וכל חומר שנוגע להתפתחות אירגון או מקום (,Dick, Gagne
132.(Langham, Lochead & Moreau 1980
מאז אמצע המאה ה־19 וכינונם של הארכיונים הלאומיים הראשונים נחשב ״עקרון־המוצא׳ (Respect 133(des Fonds כאבן־היסוד של מדע הארכיונאות (1983 Duchein). על־פי עיקרון זה, חובה אתית היא לשמור את הסדר האורגני ואת אופן היווצרות החומרים בארכיון, אישי או מוסדי, על־מנת שאפשר יהיה להבין את המשמעות השלמה של הרשומה בהקשר הכולל שלה: נסיבות יצירת החומר, סמיכות רשומות זו לזו וכן הלאה (1985 Bearman & Lytle). על־פי ׳עקרון המוצא׳ בתהליך קליטתו של אוסף (־Acqui sition), על הארכיון לשמר את המאפיינים המחלקתיים והיררכיים המקוריים כפי שהתארגנו אצל ׳הגוף היוצר׳ של אוסף זה.134
לעקרון־המוצא, המבקש להבטיח את סדר המסמכים בחטיבה הארכיונית (Record Group), נלווה גם עיקרון שימור החטיבה המבקש לשמר את החומרים המגיעים לארכיון בחטיבתם המקורית ולא לפזרם או למיינם מחדש על־פי תכניהם או על־פי פרמטרים אחרים.135 יישום עקרון־המוצא חולל שינוי בתפיסת תפקיד הארכיונאי מהיותו מופקד על סידור החומר ומיונו, למעמד של שומר על החומר ומשמר את ההקשר שבו נוצר ואת התהליכים שעבר עד הגיעו לארכיון. תוך כדי השמירה הקפדנית על עקרון־המוצא, עובר חומר המגיע אל הארכיון מספר שלבים בעת קליטתו. תהליך ארכיוני זה (Archival Processing) כולל את שלב הערכת החומר: שלב תיאור החומר, קיטלוגו על־פי קודים וסטנדרטים בינלאומיים בארכיונאות, ולאחר מכן סידורו136 במיכלים ואיחסונו על־גבי מדפים
.(Shelving)
תהליך ה׳הערכה׳ (Archival Appraisal) הוא תהליך קביעת תקופת ההחזקה של רשומות. בשלב זה נבחנים החומרים המועמדים להפקדה ארכיון ככאלה שיש להם די ערך על מנת לקלוט אותם בארכיון.137 כמו כן, בשלב זה נעשה אומדן של הזמן הנדרש על־מנת לשמר את הרשומות, וכן במקרים מסוימים מתבצעת הערכת השווי הכספי של החומרים, אם ישנו. שלב ההערכה הוא, למעשה, תהליך
הבחינה, הלימוד וההערכה של חומר בעת קליטתו לשם החלטה האם לרשומות ולשאר החומרים שבארכיון ערך ארכיוני בר־קיימא (1991 Brown). מלאכת ההערכה עשויה להיעשות ביחס לאוסף כולו, ביחס לחשיבות ה׳גוף היוצר׳ שלו, לחשיבותו בהקשרים ׳סידרתיים׳, או ביחס לאוספים אחרים בארכיון שבו האוסף מיועד להיקלט. פעולת ההערכה יכולה להיעשות קודם התרומה או ההחלטה להעביר את האוסף לארכיון, ואף בטרם העברתו הפיזית, או לאחר קליטתו בארכיון.138
השלב הבא, שלב ה׳תיאור הארכיוני׳ (Archival Description) מבוסם על ניתוח, סידור ורישום של כל מידע העשוי לאפשר זיהוי, ניהול, איתור והסבר על אודות החומר הארכיוני המופקד והקשרו, וכן את מערכות הרשומות המייצרות אותו. מטרת־העל של התיאור הארכיוני (המונח כולל הן את פעולת התיאור והן את תוצריה) היא לזהות ולהסביר את ההקשר ואת התוכן של חומר הנקלט בארכיון על־מנת לקדם את הנגישות אליו. בעידן של צורך לנגישות גלובלית למידע, תהליך זה מחייב אחידות, אימוץ קודים וסטנדרטים בינלאומיים ויצירת תיאורים מדוייקים והולמים ואירגונם בהתאם לתבניות מוגדרות.139 תהליכים אלה מאפשרים למסד לאורך זמן את אפשרות השליטה האינטלקטואלית הנדרשת לרשומות תיאוריות, מהימנות ומקוריות, בעלות משמעות ונגישות. תיאור ארכיוני חינו חלק מתהליך אשר:
•	מבטיח את יצירת□ של תיאורי□ עקביים, מתאימים ומובנים
•	מקל על איחזור־מידע (Data Retrieving)
•	מאפשר שיתוף מבוקר של מידע
•	מאפשר פילוח בין תיאורים מארכיונים שונים במערכת מערכת ניהול מידע משותפת־אחידה
נראה, אם כן, שעל אף התמורות התאורטיות והפרקטיות המתחוללות בעשור האחרון בתפיסת הארכיון, הארכיונאי והארכיונאות, עדיין מתבססים התהליך הארכיוני ותקני התיאור הארכיוני על עקרונות יסוד בתחום. ואולם - בעידן של טכנולוגיות מתפתחות לאירגון מידע ולפילוח משוכלל של מסדי־נתונים המאפשר את ׳פירוקן׳ הדיגיטלי־ווירטואלי של חטיבות ארכיונאיות והרכבתן מחדש על־פי אינספור פילוחי מידע מבוקשים - האם הציות החמור לעקרונות הקלאסיים הללו עדיין רלוונטי?
□רק 5 סקר התחום ומודלים עכשוויים: ארכיונאות אדריכלית
5.1	תולדות הדיסציפלינה ומוקדי התפתחותה
5.1.1	אספנות, אוצרות וארכיונאות אדריכלית: הופעת התחום
בפרקים הקודמים נלמדו תולדות הארכיונאות האדריכלית בישראל ומצב הדברים הנוכחי בתחום (פרק 2) וכן תולדות הארכיונאות המודרנית, המחשבה הביקורתית על אודותיה והתמורות הנוכחיות המתחוללות בתחומי הארכיונאות והמידענות (פרק 4). הפרק הנוכחי יסקור את ההתפתחות הדיסציפלינה המאוחרת יחסית ׳ארכיונאות אדריכלית׳, על־מנת לאפיין באופן השוואתי וביקורתי את אופן ניהולם של ארכיוני אדריכלות מרכזיים בני־זמננו. זאת, לקראת הצעת המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית, מודל שפיתוהו נובע ממצב הדברים הייחודי של ישראל ומתקדימים בינלאומיים שבנמצא או שבתהליכי פיתוח.
ארכיונאות, אספנות ואוצרות של חומרים אדריכליים הן תחומים מאוחרים יחסית בשדה התרבות החזותית שהתפתחו בעיקר במהלך המאה ה־20, בעקבות התבססותה של הפרופסיה האדריכלית במהלך המאה ה־140.19 לעומת ייצוגים פלסטיים וגרפיים קנוניים (ציור, פיסול, עיצוב, טקסטיל, אמנות שימושית וכן הלאה), היחס לחומרי ארכיון אדריכליים (Architectural Records) כאל ארטיפקטים (Artefacts) - כלומר, פריטים בעלי ערך אמנותי, אספני, ארכיוני ותצוגתי - עלה לתודעה בתקופה מאוחרת יחסית וגם כיום אין תמימות דעים לגבי מעמדם וערכם של חומרים אלה. עד אמצע שנות ה־90 של המאה ה־20 לא נוסחו במדעי הארכיונאות והמידענות סטנדרטים וקודים ברורים ומוסכמים לטיפול בחומרים אדריכליים.
לקראת סוף המאה ה־20 זכו חומרים אלה להכרה על־ידי מספר מוסדות בינלאומיים רשמיים כמסמכים קריטיים לתיעוד הסביבה האנושית המתוכננת והבנויה וכראויים לתשומת לב ספציפית־ מתמחה בהקשר הארכיונאי. התמורות הפרדיגמתיות בחשיבה ובפרפקטיקה הארכיונאית הכללית חלות במפנה המאות הנוכחי גם על ארכיוני האדריכלות ההיברידיים בני־זמננו, אשר אוחזים הכלאה של סוגי
חומרים: חומרים פיזיים־מסורתיים, חומרים פיזיים־מסורתיים שהומרו לפורמטים דיגיטליים, וחומרים המיוצרים מראשיתם באמצעים דיגיטליים (Bom Digital) ושמאוחסנים על גבי מדיומים דיגיטליים בפורמטים משתנים תדיר.
בהיסטוריה המודרנית של אספנות וארכיונאות של ייצוגים אדריכליים מקובל לזהות באוסף האדריכל הבריטי סר ג׳ון סואן (1837־1753 Soane) כאחד התקדימים לאוסף אדריכלי סדור וקיים המתפקד מאז ייסודו בתחילת המאה ה־19 ועד ימינו כמוזיאון ובארכיון לאדריכלות.141 המבנה שבו שוכן האוסף, תוכנן על־ידי סואן כבית מגורים, אך מראשיתו תוכנן גם כסביבה אדריכלית שתתאים לאוסף האמנות והעתיקות הגדול שאסף במהלך כשישה עשורים. כפרופסור לאדריכלות באקדמיה המלכותית, החל סואן בשנת 1806 להשליט סדר בספרים, ביציקות ובדגמים שברשותו על־מנת לאפשר לסטודנטים שלו גישה חופשית וקלה אליהם.
סואן החליט להפוך את הבית למוזיאון ולספרייה שתהיה נגישה לחובבים ולסטודנטים סקרנים לארכיטקטורה, אמנות ופיסול ובשנת 1827, אז התפרסם התיאור הראשון של אוספי המוזיאון מאת ג׳ון בריטון, קיבל ביתו של סואן מעמד של אקדמיה לארכיטקטורה. בשנת 1833 יזם סואן החלטה פרלמנטרית שתשמר את ביתו ואת אוספיו לטובת חוקרים ומתענינים. עם מותו בשנת 1837 ההחלטה יצאה לפועל ולמוזיאון מונה חבר נאמנים שנועד לשמר את מטרותיו ואת רכושו של סואן, ׳הגוף היוצר׳ של אוסף אדריכלי זה.142
למרות חשיבותו, תקדים סואן הוא דוגמה פרטית ויוצאת דופן לאוסף אינדיווידואלי, השמור בשטח מוגבל, שאינו ממשיך לצבור חומר אלא מתבסס על מצאי קיים. עליית מדרגה של ממש במעמדה התרבותי והציבורי של האדריכלות התחולל עם ייסודה של המחלקה לאדריכלות ועיצוב במוזיאון לאמנות מודרנית בניו־יורק (moma) בשנת 1932 על־ידי האדריכל פיליפ ג׳ונסון (143.(Johnson ייסודה של מחלקה זו סימן גישה חדשנית ומהפכנית בכל הנוגע לאיסופם, לשמירתם, לאצירתם ולהצגתם של
חומרים אדריכליים במסגרת מוזיאלית מודרנית. ברצף של תערוכות שאצר במוזיאון לאורך המאה ה־20 הגדיר ג׳ונסון לא רק את הזרמים האדריכליים הדומיננטיים של המאה, אלא גם את הדרך שבה אדריכלות פרצה את השיח הפנים־מקצועי שלה, הוצגה לקהל הרחב, ולקחה חלק פעיל בהקשרים תרבותיים קובעי טעם ואופנה (2003 Kantor).
פעולתו המכוננת של ג׳ונסון לא הייתה מקרית, שכן מאז אמצע המאה ה־19 גדל באופן ניכר הנפח של חומרים אדריכליים ושל חומרים מתחומים משיקים כגון הנדסה אזרחית ועיצוב פנים. הופעתם של משרדי התכנון הגדולים ומספרם ההולך והגדל של אדריכלים ובעלי מקצוע אחרים מענפי התכנון והבנייה, יחד עם השתכללותם של אמצעי ההדפסה, ההעתקה והייצוג האדריכלי החזותי במהלך המאה ה־20 (מזירוקם, דרך העתקי־שמש או Blueprints ועד המדיות ושיטות התצוגה וההדמייה הדיגיטליות של שני העשורים האחרונים) - הביאו לעלייה מתמדת ולהצטברות חסרת־תקדים של מסמכים אדריכליים (1997 Pollak). במקביל לפעילותו של ג׳ונסון ולעלייה המתמדת במודעות הציבורית לאדריכלות ובהכרה התרבותית כלפיה נוסדו ברחבי העולם במחצית השנייה של המאה ה־20 שורה של אוספים גדולים ובהן חומרים אדריכליים שרוכזו בארכיונים, במוזיאונים ובמרכזי מחקר.
2.ו.5 הגדרת התהום וראשית ההכרה הבינלאומית (1994-1972)
המסמך המתועד הראשון בנוגע לארכיונאות מקצועית מתמחה של חומרי ארכיון אדריכליים נכתב על־ ידי הארכיונאי מישל לה מואל בשנת 1972 במסגרת קונגרס עולמי של ארכיונאות כללית. לה מואל העלה לראשונה על סדר היום המקצועי את חשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים (1972 Le Moel), ואולם המסר של דבריו לא הוטמע בשיח המקצועי של הארכיונאות הכללית למשך השנים הבאות. במקביל, ולמרות פעולותו המוקדמת של ג׳ונסון ^moma, ניכרה עדיין במחצית המאה ה־20 בתהליכי הקמתם של מוזיאונים, מרכזי מחקר או מוסדות המחזיקים בין השאר גם חומרים אדריכליים הפרדה עקרונית־שיפוטית בין מוצגי אמנות מוזיאליים קנוניים לבין חומרים אדריכליים שמעמדם היה נחות יחסית. בעקבות כך, הקימה המועצה הבינלאומית למוזיאונים com! מדור מתמחה שיפעל בקונפדרציה בינלאומית לא־ממשלתית למוזיאונים לאדריכלות תחת השם cam!.״1
קונפדרציה זו הוכרזה בהלסינקי בשנת 1979 ושמה בין מטרותיה למנף את קטגוריית חומרי הארכיון האדריכלים למעמד אמנותי־ארטיפקטי מתוך הבנה כי רק הכרה מוזיאלית בייחודם תעלה גם את ערכם התרבותי ותקדם את אינטרס שימורם ותיעודם של ייצוגים אדריכליים (2009 Giral). בהגדרת פעילותה השוטפת נועדה התארגנות זו לשם חילופי־ידע, תיווך והעשרה של העוסקים באיסופם, שמירתם ותצוגתם של חומרים אדריכליים וקידום המודעות הציבורית והמקצועית לאדריכלות ולתרבות אדריכלית.
למרות העיסוק בעיקר בייצוגים של אדריכלות חרתה התאגדות זו על דיגלה את העלאת איכותה של הסביבה הבנויה והצביעה בכך על קשר של ממש בין מודעות ציבורית לתרבות אדריכלית ולתיעוד אדריכלי לבין איכותם הפיזית של סביבות ומרחבים בנויים.145 מנוסח אמנת icam עולה כי קונפדרציה זו שמה בין מטרותיה:
•	לפעול למען הגנתה ושימורה של איכות הסביבה הבנויה, במיוחב כאשר זו ניצבת בפני איו□ פגיעה
•	לקרב את הקהל לאדריכלות ולתהומי□ המשיקים לה ולחדד את חושיו הביקורתיים כלפי האדריכלות המתוכננת עבורו, לש□ הבנה טובה יותר של הסביבה האנושית
•	לשכלל את ההבנה של חשיבות ההמשכיות התרבותית ואת ההקשר הסביבתי שלה, זאת על־ידי שימוש בידע היסטורי־אדריכלי כמקור מידע והשראה בפרקטיקה האדריכלית
•	לפעול למען שימור של חומרי ארכיון אדריכלי1□, לעקוב אהר מאגרי מידע אדריכליים־ארכיוניי□ פוטנציאליים ולסייע להגעת□ למוסדות שידאגו לשימור□, קיטלוג□ והנגשת□ לטובת הכלל
•	לקיים חילופי־ידע על עניינים הנוגעים להיסטוריה אדריכלית והתחומים המשיקים לה, זאת על־ ידי פירסומים, תערוכות, סרטים ומדיות אחרות
•	לתמוך ולעודד חילופי חוקרים, אדריכלים ואחרים על מנת לקדם אינטרסים משותפים בתחום ההיסטוריה האדריכלית במקומות שונים בעולם
בשנת 1989 ניסח icam שורה של עקרונות וקריטריונים לגבי דרכי איסופם וקליטתם (Acquisition) של חומרים ארכיוניים אדריכליים על רקע העניין הגדל והולך בתחום זה ובעיקר בעקבות דיווחים רבים של חברי האיגוד מן המדינות השונות על מקרים תכופים ונשנים של פיזור ופירוק ארכיונים אדריכליים ואובדן גדל של חומרים אדריכליים חשובים (סוגייה רלוונטית ביותר למציאות הארכיונית בכלל וזו שבישראל בפרט). בין היתר נקבעו הסכמות על חשיבות עליונה של כיבוד היושרה (integrity)
במלאכת הארכיון, לשם קידום מחקר, שימור והבנה טובה יותר של ארכיטקטורה ועל מניעה ככל האפשר ממשיכת ארכיונים אדריכליים ממדינות שיש להן כבר נציגים באירגון, ושעשוי להיות להם עניין לאומי באוסף, מבלי להיוועץ בהם קודם לכן.146 בהמשך לכך נקבע כי מדינות שיש ברשותן ארכיונים אדריכליים שהם בעלי חשיבות עבור לאום אחר, יאפשרו גישה והשאלה לחברים בעלי עניין לאומי באוסף.
לצד cam!, הכירה גם המועצה הבינלאומית לארכיונים של אונסק״ו לקראת שנות ה־80 של המאה ה־20 בחשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים בכרוניקות של הסביבה הבנויה של האנושות, ובמבט לאחור נראה כי הופעתה של סוגיה חדשה זו דווקא במהלך שנות ה־70 אינה מקרית, שכן החל מאמצע שנות ה־60 כבר רחש ברחבי העולם ה׳מערבי׳ שיח תאורטי ופרקטי אדריכלי פוסט־מודרני, שבחלקו העיקרי התבסס על הפניית מבט היסטוריציסטי מחודש אל העבר האדריכלי.
שיאה של הפעילות הזו באה לידי ביטוי בתערוכה הבינלאומית הראשונה לארכיטקטורה (הביאנלה) בוונציה בשנת 1980 שאצר האדריכל והתאורטיקן האיטלקי פאולו פורטוגזי תחת הכותרת נוכחותו של העבר (1980 Portoghesi). ואולם למרות שניתן היה לצפות שתקופה זו תעורר שיח מקביל גם בתיעוד ארכיוני של מסמכים אדריכליים־היסטוריים מפתיע שנקודת הציון הבאה בקורפוס הקנוני של ספרות על אודות ארכיונאות של חומרים אדריכליים הופיעה יותר משני עשורים לאחר לה מואל וייסוד cam!, בכנס שהתקיים בשנת 1994 במרכז הקנדי לארכיטקטורה <cca) במונטריאול.
כנם מקצועי ראשון זה בתחום ביקש לנסח עקרונות וקריטריונים להערכה ולבחירה של חומרי ארכיון אדריכליים בעזרת ניסיונם של ארכיונאים, אדריכלים, אוצרים ומשתמשים אחרים של חומרי ארכיון אדריכליים. ממסקנות הכנס - שהתפרסמו שנתיים לאחר מכן בגיליון חלוצי על סוגיות ודילמות בארכיונאות אדריכלית של כתב־העת 147The American Archivist - ניתן ללמוד על פרשת הדרכים שבה ניצבה הדיסציפלינה באמצע שנות ה־90 של המאה שעברה שעברה.
בזמן שהתאוריה הביקורתית הייתה דומיננטית באקדמיה בכלל ובמסלולי המחקר ההיסטורי־ התאורטי של אדריכלות בפרט - רוב משתתפי הכנס עדיין צידדו באימוץ של קביעות הייררכיות שעבר
זמנן, ושעל־פיהן תיעשה עבודת הסינון בתהליכי קליטתם או דחייתם של חומרים אדריכליים בארכיון כזה או אחר: היררכייה המנוסחת על־ידי זיהוי דמויות מסוימות ככאלה שמילאו תפקיד מרכזי במחשבה האדריכלית ובעשייה האדריכלית או על־ידי זיהוי מבנים מסוימים כמרכזיים או ככאלה הנושאים תפקיד תרבותי עליון. מסקנות הכנס קבעו כי יש לרכז מאמצים עליונים על מנת לאסוף את מירב חומרי הארכיון האדריכליים על אודות מבנים או דמויות ׳נבחרים׳ אלה, ויתכן שהביאה לאובדנם של חומרי ארכיון אדריכליים רבים שלא נכללו בקטגוריות הייררכיות אלה ושהיה בכוחם לשמש עדויות אדריכליות למגמות מחקריות עתידיות בהיסטוריה של אדריכלות (1996 Olsberg).
מן הצד השני, עלו בכנס זה קולות אחרים שקראו להרחבת הגדרותיו של ארכיון האדריכלות. על סמך נקודת המוצא הבין־תחומית הרואה באדריכלות דיסציפלינה תרבותית רחבה מסך תהליכי העיצוב והייצור האדריכליים - הציעו קולות אלה לראות בתיעוד האדריכלי תהליך השתתפותי שבכוחו להכיל את האינטרסים של המשתמשים הפוטנציאליים בארכיון האדריכלות. על־פי אלה, ארכיון של אדריכלות עשוי להשיק למאגרים אחרים שאינם־אדריכליים ולפתח עימם גישות משותפות, מקבילות או משלימות, למלאכת התיעוד הרחבה, גם אם כל אחד מן הארכיונים מתמקד בהיבטים שונים.
בין יתר הדוברים בכנס מונטריאול 1994 מעניין לשים לב לדבריו של האדריכל, התאורטיקן והעתיק וו. ג׳יי. מיטשל, שהיפנה מבט ראשון אל עתידה של הארכיונאות האדריכלית מצד התמורות המואצות באופני הייצור הדיגיטליים של ייצוגים אדריכליים, זאת בעקבות התבססותו באותן שנים של התכנון בעזרת מחשב כסטנדרט בפרקטיקה האדריכלית.
מיטשל הצביע על העלייה החדה בייצורו של חומר אדריכלי דיגיטלי, ובמיוחד על הפופולריות הנוסקת של הדמיות תלת־מימדיות בתהליך התכנון (1996 Mitchell). העובדה שחומרים אלה נתפסים על־ידי יוצריהם כמסמכים מתכלים מעלה שאלות מהותיות בתחום הארכיונאות האדריכלית על אודות ערכם האינטלקטואלי והפיזי של ׳מסמכים׳ אדריכליים אלה.
שכן, על ארכיונאי האדריכלות של ההווה ושל העתיד להתמודד עם הכמות הגוברת של חומרים דיגיטליים, עם אי־היציבות של התקני האיחסון שעליהם הם נשמרים (Hardware) ועם טווח החיים ההולך ומתקצר של תוכנות לתכנון אדריכלי (Software). מיטשל היה מבין הראשונים להצביע על ההכרח בפיתוח סביבה טכנולוגית־ארכיונית משוכללת שתאפשר לחומרים אדריכליים המיוצרים במפנה המאות הנוכחי ובעתיד לבוא - לשרוד.
5.1.3 ביסום סטנדרטים לארכיובאות אדריכלית (2006-1998)
לצד cam!, כאמור, הכירה גם המועצה הבינלאומית לארכיונים של אונסק״ו (intemationi Council of Archives aka ica) לקראת שנות ה־80 של המאה ה־20 בחשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים בכרוניקות של הסביבה הבנויה של האנושות (2000 Desauiniers).™ בשנים 1998־2000 הקימה המועצה וועדת מומחים לטיפול בחומרי ארכיון אדריכלים (section of Architectural Records aka sar) שבהמשך הוכרה כגוף רשמי. מטרת הוועדה, הפועלת תחת ica, היא להפנות תשומת לב מקצועית וציבורית לחומרים תיעודיים אדריכליים ולנסח סטנדרטים וקודים בינלאומיים אוניברסליים לתחזוקתם של חומרים אלה ולשמירתם.149
על־פי הגדרת פורום aae, ארכיוני אדריכלות הם קבוצות של חומרי ארכיון אדריכליים שנוצרו או הצטברו על־ידי משרדי אדריכלים, אדריכלים יחידים, לקוחותיהם או קרוביהם, או על־ידי פרטים אחרים מענפי הבנייה והתכנון. הפורום הדגיש כי נדיר למצוא בעיזבונותיהם של אדריכלים ארכיונים שלמים, מסודרים, מקוטלגים ומקיפים וכי שימור חומרי ארכיון אדריכליים הוא תלוי המצבים הגמישים והמשתנים של אופי פעילותו של ׳המשרד האדריכלי׳ מן המאה ה־20 ואילך. הפורום גם ציין את הבעייתיות של איתור אוספים אדריכליים מלאים זאת בשל מצבים מקובלים בפרקטיקה האדריכלית כגון שיתופי פעולה ארוכי טווח או זמניים בין אדריכלים (למשל הקמת שותפויות ופירוקן או התחברות לקראת התחרויות תכנון) אשר מביאים הלכה למעשה לפיזורם של חומרי הארכיון האדריכליים המתעדים את העבודות האלה בין ארכיונים אישיים שונים.150
בהגדרתם המסורתית, חומרים אדריכליים (Architectural Records) הם המסמכים המקובלים (שירטוטים, דגמים, תצלומים, סקיצות וכו׳) המתעדים את מעשה התכנון האדריכלי בשלביו השונים ומשמשים לו עדות. ואולם, לאור הרחבת הגדרות החומר הראוי לאיסוף, תיעוד ושמירה בארכיונאות בכלל ובארכיונאות אדריכלית בפרט - גם הגדרת החומרים האדריכליים הראויים למשמרת בארכיון משתנה ומאותגרת תדיר וכיום גם חומרים מן המעגלים התרבותיים־הרחבים יותר
של האדריכלות נחשבים כחומרי ארכיון לגיטימיים ורלוונטיים לאיסוף (& van Nieuwenhuysen 2000 Peycere). יתרה מזאת, מלבד היותם של ארכיונים אדריכליים אישיים מקור לתיעוד פעילותו של אדריכל כזה או אחר, ביכולתם של אלה לספק מקור יוצא דופן של מידע לשם לימוד התרבות האדריכלית שבהקשרה הוכשר ופעל (הוא ׳הגוף היוצר׳); של התפתחות מקצוע האדריכלות בהקשרים של תקופתו; ועוד. כך, בארכיון האדריכלות האישי יימצא בדרך־כלל מינעד רחב של סוגי חומרים ופורמטים בהם:
•	שירטוטי□ מקוריים או העתקי שירטוטים פרושים, מקופלים או גלולים השמורים בתיקיות בגדלים שונים, במגירות או ארונות מיוחדים לאחסון שירטוטים או בגלילים.151
•	תצלומי□ דוממים או נעים, בשחור לבן או בצבע. בין אלה יימצאו בדרך־כלל בארכיון האדריכלי האישי צילומי דגמים אדריכליים, צילומי שטח באתרי־בנייה טרם התכנון ובמהלכו, צילומים מבנים לאחר השלמתם, תצלומים מאירועים מקצועיים שונים (תערוכות, כנסים, הרצאות, סיורים), צילומים של ישיבות שונות במשרד האדריכל/הגוף היוצר, צילומי נוף, צילומים מבנים של אדריכלים אחרים (לצורך התרשמות או השראה) ועוד152
•	דגמי□ בהם דגמי עבודה או דגמים ייצוגיים, או תיעוד מצולם (דומם או נע) של אלה כמצוין לעיל153
•	ניירת אישית של האדריכל, הכוללת חליפות מכתבים אישיות, מחברות סקיצות, יומנים וכיו״ב
•	ניירת משרדית הכוללת חוזים, התכתבויות מקצועיות עם בעלי מקצוע שונים כגון יזמים, מזמיני עבודות, אנשי־ציבור, מהנדסים ויועצים (בתחומי מים, חשמל, בניין, אקוסטיקה, מיזוג־אויר ועוד), מעצבי־פנים, אמנים, צלמים, בוני דגמים, עיתונאים ועורכים, עורכי־דין ומנהלי־חשבונות ועוד
•	גזירי עיתונות (Press Clippings) וכתבי־עת שלמים או כאלה שדוללו, לעיתים קרובות כאלה שהוזכרה או נסקרה בהם עבודתו של האדריכל/הגוף היוצר בהקשרה האדריכלי המיידי אך גם טקסטים שונים על גלגולי המבנה (לעיתים גם שנים לאחר גמר תכנונו). לעיתים קרובות יעסקו אלה בקולגות או עבודותיהם, כאלה שהוענקו לאדריכל/הגוף היוצר על ידיהם או שנאספו על־ידיו הוא מסיבות שונות
•	טקסטים, רשימות וטיוטות שהתפרסמו או שנגוזו מאת האדריכל/הגוף היוצר או על אודותיו. בין אלה טקסטים המתארים עבודות תכנון בשלבים שונים, הרצאות, מאמרים, יומנים, מחשבות, הגיגים !התרשמויות
•	ספרי□ מספרייתו האישית של האדריכל/הגוף היוצר, בהם ספרות מקצועית בנושאי אדריכלות (לעיתים ספרים נדירים מתולדות המקצוע במדינות שבהן פעל האדריכל/הגוף היוצר או מתולדות האדריכלות בכלל), ספרות מקצועית העוסקת בעבודתו של האדריכל/הגוף היוצר או כזו שעבודתו מוזכרת בה, ספרות שאינה מקצועית־אדריכלית, ועוד
•	מסמכי□ ותעודות של איגודי□ אדריכליים או שאינם־אדריכליים שבהם היה חבר האדריכל/הגוף היוצר
•	חומרי□ אור־קוליי□ כגון סרטי־סלילים, קלטות וידאו, סרטים בפורמט דיגיטלי ועוד
•	חומרי ממורביליה (Memorabilia) ואפמרה (154(Ephemera כגון מנשרים, ברושורים, עלוני מידע, קטלוגים, הזמנות לתערוכות וכיו״ב
•	חומרי□ אחרי□ מקצועיים או אישיים מאת האדריכל/הגוף היוצר ומאת יוצרים אחרים שאינם נכללים באף אחד מן הסיווגים שלעיל
בדיוניה המוקדמים הצביעה וועדת המומחים של sar ׳על כך שההיסטוריה של האדריכלות - ובכלל זה טכנולוגיות בנייה, התפתחות אורבנית, אדריכלות נוף ופנים, חינוך לאדריכלות, הנדסה האזרחית וכן הלאה - נחקרת זה עשרות בשנים ולצד אלפי מחקרים בתחום היא מתועדת גם באינספור דימויים חזותיים: מפות, תכניות, שירטוטים, תחריטים, ציורים, דגמים, תצלומים. גוף המידע העצום הזה מתעד לא־אחת מבנים, סביבות עירוניות, או נופים שייתכן שנהרסו או השתנו ללא־הכר. המודעות העולמית הגוברת לטבען השברירי של סביבות בנויות - שנתפסו בעבר כהישגים הנצחיים־לכאורה של האנושות - קשורה בהרס המסיבי שהתרחש במהלך המאה ה־20 בשל מלחמות או אסונות טבע (souchon 2000).
מודעות זו התגבשה על רקע התפתחותם במאה ה־20 של התיעוד המצולם המוקדם ומאוחר יותר של הטלוויזיה וערוצי התקשורת המפותחים, והיא מופנמת ביתר שאת כיום, בעידן הדיגיטלי, בקנה מידה גלובלי ומיידי. אם עד לעשורים האחרונים נתפסה האדריכלות כאחד מענפי האמנות החזותית, היא נתפסת כיום כסוכנת זיכרון משמעותית שיש בכוחה לספק מידע חיוני על הסביבה
המתוכננת, הבנויה או ההרוסה, ועל השינויים התכופים במרחב הפיזי (שם). ככזו, בכוחה של התרבות האדריכלית (ושל סוכניה - חומרי הארכיון האדריכליים):
•	ליצור מקור מידע ייחודי (שאינו מצוי במקורות, בארכיוני□ ובמאגרי־ידע אחרים) שהוא ג□ רב־ השראה וריגוש לעוסקים בתכנון או במחקר אדריכלי תוך שימוש בעדויות חבשות־ישנות
•	לסייע להבנה ולהערכה של עקרונות אדריכליים ושל שיטות קונסטרוקציה ולספק מידע וידע בנוגע למבנים היסטוריים על הקשר□ החברתי־ההיסטורי כמו גם לסייע בשעת הצורך בשימורם ובשיחזורם
•	לקד□ תרבות אדריכלית המבוססת בהכרח על הצטברות ידע ולספק פרספקטיבה היסטורית על תרבות אדריכלית זו דרך חשיפתם של מסמכים שפורסמו גם בהקשרים שאינם מוגדרים כ׳אדריכליים' (גיאוגרפיים, כרונולוגיים, פוליטיים וכו')
עד אמצע שנות ה־90 של המאה שעברה לא נוסחו במדעי הארכיונאות והמידענות הכלליים סטנדרטים וקודים ברורים ומוסכמים לטיפול בחומרים אדריכליים וברוב המוסדות הארכיוניים לא הוקדשה תשומת־לב לחומרים החשובים הללו והיחס אליהם היה למעשה כאל חומרי ארכיון קשים לניהול בשם חריגותם וככאלה - חומרים שכדאי להימנע מהם ככל האפשר (שם). מצב דברים זה השתנה סביב מיפנה המאות הנוכחי. בשני העשורים שקדמו למחקר זה החלו להתגבש במוסדות כגון ספריות, אוספים, מוזיאונים וארכיונים רבים תכניות ארוכות־טווח לאיסוף, צבירה וקליטה של חומרי ארכיון אדריכליים, כמו גם לאחזקתם ולהנגשתם של חומרים שכבר היו ברשות מוסדות אלה. תכניות אלה חייבו הצלבה וחילופי מידע וידע מקצועיים בתחומי הארכיונאות והאדריכלות בין העוסקים בה ביבשות שונות.
חיזוק להכרה של מועצת הארכיונים הבינלאומית בחשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים אפשר לראות גם בהופעתם בעשור האחרון של שני מדריכים לארכיונאות אדריכלית שסיפקו לראשונה ידע מקצועי מקיף, הדרכה טכנית ודיון בסוגיות תאורטיות, אתיות והיסטוריות על האספקטים של ניהול חומרי ארכיון ייחודיים אלה. הפירסומים נועדו לארכיונאים מתמחים של חומרים אדריכליים אולם לא פחות מכך לארכיונאים כלליים, הנתקלים תדיר בחומרים אדריכליים באוספיהם וחסרים את הידע
A Guide to the Archival Care Of Architectural Records, 19th20־th הנדרש לניהולם. המדריך
centuries משנת 2000 הוא הפירסום הראשון של וועדת המומחים לחומרי ארכיון אדריכליים sar שהוקמה על־ידי מועצת הארכיונים הבינלאומית ica בשנת 1998.
פירסום זה, הנחשב מדריך חלוצי לטיפול הארכיוני היום־יומי בחומרים אדריכליים, הגדיר את הסוגים השונים של חומרים אלה ואת העקרונות, הקריטריונים והשיטות לאיסופם ולקליטתם במוסדות
ארכיוניים. כמו כן נדרש המדריך לסוגיות בנוגע לתהליך הארכיוני הכללי - הערכה, תיאור, מידוף, הנגשה לצרכי מחקר או תצוגה - בהקשר הייחודי של חומרים אדריכליים.
Architectural Records: Managing Design and Construction - המדריך השני
Records ראה אור בשנת 2006 בהוצאת איגוד הארכיונאים האמריקאי וכשמו עוסק בהיבטים הטכניים־המקצועיים של ניהול חומרי ארכיון בתחומי האדריכלות, ההנדסה והעיצוב וכולל הנחיות וסטנדרטים מפורטים לגבי סיווגם של חומרים אלה, הערכתם, סידורם, תיאורם, שימורם ותחזוקתם השוטפת כמו גם לגבי נוהלי העיון בהם, השאלתם, תצוגתם וכיו״ב (2006 Lowell & Nelb) ספר זה כלל אמנם סקירה היסטורית מקוצרת של תולדות הפרקטיקה האדריכלית במערב ושל התהליכים שבהם מיוצרים מסמכים אדריכליים קודם הפקדתם בארכיונים אולם כמעט ולא נכללו בו היבטים תאורטיים של ארכיונאות אדריכלית, אפשרויות השימוש הנרחבות הגלומות בה וכן הלאה.
בהמשך למפגש הבינלאומי הראשון של sar בנושא חומרי ארכיון אדריכליים בשנת 2004, חברו בשנת 2004 תחת מטריית המרכז האירופי למורשת מנהלי כמה מארכיוני האדריכלות המובילים באירופה לשם הקמת פורום של ארכיוני האדריכלות ביבשת (Architecture Archives Europe aka aae), זאת, בין השאר, באמצעות הקמת פורטל (Portal) אינטרנט שנועד לשמש היסטוריונים, ארכיונאים וחוקרים של אדריכלות ומתעניינים אחרים. אתר זה היווה שער כניסה מרוכז ומתעדכן ללמעלה ממאה ארכיונים ואוספים קטנים כגדולים של חומרי ארכיון אדריכליים באירופה וכן סיפק עשרות קישורים למוסדות דומים ברחבי העולם.155
פורום aae פרסם כבר בסוף שנת 2004 בשש שפות את המסמך -Guidelines to Managing Archi tecturai Records, שבו נוסחו שורה של קריטריונים על־מנת להגדיר אוספים אדריכליים בני־זמננו, אולם עדיין לא סיפק הנחיות יעילות לניהול ארכיוני של חומרים אדריכליים דיגיטליים, הגם שאלה היו אז כבר חלק הארי מן התוצרת היום־יומית של משרדי אדריכלות ותכנון ברחבי העולם.
4.ו.5 מוקדי חשיבה ועשייה בבי־זמבבו
מן הסקירה שהובאה עד כה עולה כי תחום דינמי זה של הארכיונאות האדריכלית בכלל וזו ההיברידית בפרט, מתפתח במדינות וותיקות אשר מתקיימת בהן מסורת של ארכיונאות אדריכלית, או לכל הפחות תודעת שמירה של המסמכים המתעדים את מרחבן המתוכנן והבנוי. הריכוז המשמעותי של ארכיונים
אדריכליים ושל פעילות עכשווית, פרקטית ותאורטית, בתחום הארכיונאות האדריכלית מתקיים במדינות אירופה, בקנדה ובארצות־הברית (2008 Peycere).
על־פי aae פעלו ברחבי אירופה נכון לשנת 2010, למעלה ממאה ארכיונים נגישים שבהם מנוהלים אוספים או ארכיונים אדריכליים מתמחים. אוספים אדריכליים אלה נשמרים על־פי רוב באחת מהמסגרות הבאות:
•	אוספי□ אבריכליי□ בארכיוני ערי□ או מחוזות156
•	אוספי□ אבריכליי□ בארכיוני אדריכלות מרכזיים, ציבוריים או פרטיי□157
•	אוספי□ אבריכליי□ במסגרת אקדמית־אוניברסיטאית ובמכוני מחקר158
•	אוספי□ אבריכליי□ במסגרת מוזיאונים של אדריכלות159 או במסגרת מוזיאלית אחרת160
רובם הגדול של האוספים הללו מנוהלים כיום עדיין על־פי שיטות מסורתיות של ארכיונאות כללית ואדריכלית וחלקם נמצאים עדיין בתהליכי הלמידה של הסטנדרטים שהתגבשו סביב המילניום לניהול ולטיפול בחומרי ארכיון אדריכליים פיזיים־מסורתיים. מעטים בודדים מהם מתמודדים תדיר עם
הסוגיות ועם האתגרים שמעמידה בהכרח הארכיונאות האדריכלית ההיברידית בת־זמננו. על כך לימד גם סיור לימוד שנעשה במסגרת מחקר זה בשלושה ארכיוני אדריכלות באירופה:
•	ארכיון מכון אדריכלות הולנד (nai), רוטרדם
•	ארכיון מוזיאון הארכיטקטורה שעל־יד הפק׳ לארכיטקטורה באונ׳ הטכנית של מינכן (161(tum
•	ארכיון באוהאוס (Bauhaus Archiv), ברלין162
סיור זה כלל ראיונות מקיפים עם המנהלים האחראים לאוספים ולארכיונים והתנסות בעבודה עם הארכיונאים אשר עוסקים בשיגרת יומם בטיפול פרטני בחומרי הארכיון, ותוך כך לימוד על הבעיות היום־יומיות של התחום לרבות סוגיות של קיטלוג המידע ואיחזורו הדיגיטלי או הנגשתו הפיזית למשתמשים המבקרים בארכיון.163 כמו כן התקיימו בשלושת המוסדות סיורים בין החלקים הפיזיים השונים של הארכיונים, בינהם אזורי שמירת מסמכים משורטטים בפרישה או בגלילה: חללים לשמירת אוספי תצלומים: חללים ממודפים לאיחסון דגמים אדריכליים: חללים ממודפים של תיבות ארכיון מסורתיות שבהן שמורים מסמכים, תעודות, כתבי־יד וכר: חדרי שיחזור (רסטורציה), צילום, סריקה ודיגיטציה: אזורי מינהלה: ועוד.
מבחינת תוכנות הקטלוג וניהול האוספים, העלה הסיור כי בכל ארכיון תוכנה אחרת לניהול האינוונטר164 (inventory) שנכנסה לשימוש במוסד במהלך העשור האחרון של המאה שעברה ושארכיטקטורת התיכנות שלה לא נוצרה מראשיתה לשם ניהול אוסף ארכיוני־אדריכלי על מאפייניו וצרכיו הייחודיים אלא לשם ניהול אוספים משיקים כגון ספריות, מוזיאונים או ארכיונים כלליים.165 בעקבות כך, נוצרים במאגרים של קטלוגי הארכיונים הללו, כמו גם בעשרות ארכיוני אדריכלות אחרים,
׳אזורים סמויים׳ (Blind spots) שלמרות פילוחי הנתונים המשוכללים הזמינים כיום נותרים עלומים משדה הראייה של כלי החיפוש העומדים כיום לרשותם של מנהלי הארכיונים והמשתמשים בהם.
מן הסקר בשלושת הארכיונים בלט כי שיטות הארכיונאות בהם נשענות בעיקר על־פי מסורות הארכיון המודרני המסורתי, אם כי מבין השלושה יש לציין את nai, מכון אדריכלות הולנד (־Nether lands Architecture institute), כאחד המובילים של השיח המתעורר בעשור האחרון לקראת הבנת ייחודה של הארכיונאות האדריכלית וההכרה בה כתחום שיש לפתחו ולתקצבו ברמה לאומית ובינלאומית.166
nai נמנה על קבוצה מצומצמת של מרכזים שמובילים כיום את תחום הארכיונאות האדריכלית ושחלקם הוכרו על־ידי מדינותיהם כמוסדות בעלי חשיבות לאומית167 וכך, בהשוואה לארכיוני אדריכלות קטנים, מינפו את יכולותיהם הן מבחינת איסוף חומרים, ניהולם, הנגשתם ותצוגתם, קיום פעילות תאורטית המשפיעה על השיח ועל התרבות האדריכלית הבינלאומית בכלל ועל חשיבה בתחומי הארכיונאות האדריכלית בפרט. הצלחתם נזקפת בין היתר לעובדה שבמקביל לארכיונים האדריכליים המנוהלים בהם, משמשים מרכזים אלה לעיתים גם כמכוני מחקר אקדמיים, כמרכזי פעילות חינוכית ותרבותית, כחללי תצוגה מוזיאליים, כבתי הוצאה־לאור בתחומי אדריכלות ותכנון, ועוד.
ארכיון האדריכלות ^nai הוא מבין ארכיוני האדריכלות הגדולים בעולם בהיקף אוספיו ומבין המשפיעים על התרבות האדריכלית בהולנד, באירופה ובשיח האדריכלות הבינלאומי. המכון הוקם בשנת 1988 ממיזוג של שלושה גופים שהתקיימו לאורך המאה ה־20: (־stichting Architectuurmu
ואוספיו (seum; Nederlands Documentatiecentrum voor de Bouwkunst; Stichting Wonen
הנוכחיים מבוססים למעשה על מספר התאגדויות ומאורעות מפתח בהיסטוריה האדריכלית של הולנד בינהם:
•	חומרי ה׳אגודה לקידום הארכיטקטורה׳ מאמצע המאה ה־16819
•	חומרי-גל□ שנאספו לש□ תערוכה מקיפה של אדריכלות הולנדית משות 1923
•	חומרי קרן להקמת מוזיאון אדריכלות בהולנד לאחר מלחמת העול□ השניה
•	חומרי מרכז תיעוד אדריכלי שפעל על־יד משרד השיכון ההולנדי
•	ארכיון קרן לפיתוח מגורי□ משופרי□ מאמצע המאה ה־20
וכן שורה נוספת של יוזמות שגם אם בחלקן כשלו או שפעילותן פסקה הקפידו לשמור ולשמר את אוספיהן המצטברים ולהעבירם הלאה עד להקמתו של המכון המרכזי כאמור בסוף שנות ה־80 של המאה ה־20.
נכון לשנת 2013, באוסף המכון כ־18 קילומטר של מדפי איחסון הכוללים שירטוטים, סקיצות, דגמים, תצלומים, ספרים, כתבי־עת, ועוד. במרכז שמורים למעלה מ־500 ארכיונים אישיים או מינהליים שלמים של אדריכלים, מתכנני ערים, אגודות מקצועיות ומוסדות לימוד הולנדיים מהתקופה שבין שנת 1800 ועד ימינו169 ותפקידו העיקרי של המכון הוא לתחזק את האוספים שבארכיון, לנהלם ולהנגישם. באוספים נכללים שירטוטים ורישומים אדריכליים באיכות מוזיאלית גבוהה כמו גם סקיצות, תכניות ראשוניות, תכניות עבודה, התכתבויות מקצועיות ואישיות, תצלומים, דגמים, אוספי גזירי־ עיתונות ומאמרים, ועוד.
בקטלוג אוסף ה־ןNA משולבים מספר מסדי־נתונים וקטלוגים שנוגעים לארכיונים או אוספים ספציפיים באוסף, או לחלקים מהם. את רוב האוספים הללו ניתן למצוא באולם העיון של הארכיון והספרייה של המכון באתר ה־ןNA ברוטרדם והם אינם נגישים אונליין אלא בגירסה מצומצמת המספקת מבט כללי על תכולת הארכיון.170 כמה מהארכיונים האישיים העיקריים במכון שמורים בחלקם או בשלמותם על גבי מיקרופילם, הניתנים לצפייה באולם העיון. האינדקסים זמינים בצורת תדפיס באולם העיון ב־^NA. צוות אולם העיון יכול לחפש עבור המשתמש על־ידי חיפוש מילת מפתח
או שם באינדקסים הדיגיטליים. רשימה כללית (Overview) של אוסף הארכיון מעניק מבט מקוצר על כלל אוספי ארכיון ה־ןNA. רשימה זו (שתקציר שלה זמין גם אונליין) מתעדכנת תדיר אך תמיד יתכן כי בארכיון עצמו יהיו אוספים או פריטים שאינם מוזכרים בה. חיפוש מלא בתכני הארכיונים נגיש רק באולם העיון של המכון.
לעומת מאגר המידע הזה (המשמש ^nai מעין פיילוט לארכיון דיגיטלי משוכלל עתידי) -תיעוד התצלומים בארכיון ^nai נעשה עדיין בשיטות מסורתיות לא־דיגיטליות.171 אוסף התצלומים של המכון כולל כ־17,000 רפרודוקציות של פריטים מאוסף ה־1^ תיעוד זה הוא דרך לקבל מבט־על של האוסף בכללותו. כל התצלומים מקובעים בארונות תיוק שבאולם העיון, על כרטיסיות שבגבן תיאור של התצלום ומספרו הקטלוגי באוסף. התצלומים מסודרים על־פי שמות האדריכלים בסדר אלפא־ביתי. במקרים של מספר אדריכלים, קובץ התצלומים מחולק לתתי־קבוצות, בדרך־כלל על־פי טיפולוגיות בניין, מיקום גאוגרפי ו/או שם הפרויקט.
במקביל לסיור הלימוד שנסקר, נעשה גם סקר על מוסדות בינלאומיים מובילים בתחום הארכיונאות האדריכלית - cca, המרכז הקנדי לאדריכלות (Canadian center of Architecture) במונטריאול; אוסף האדריכלות והעיצוב במכון המחקר על־שם גטי (Getty Research institute GR1) שבמרכז גטי בלום אנג׳לם; והארכיון המשותף לספרייה האדריכלית של איגוד האדריכלים הבריטי (riba) עם המחלקה לאדריכלות של מוזיאון ויקטוריה ואלברט (v&A) בלונדון.172 בדומה ^nai, גם מוסדות אלה משמשים כמרכזי אדריכלות מהסוג המאוחר, זה המאגד פרוגרמות של מוזיאון־ארכיון־ ספרייה־מרכז פעילות וכיו״ב.
כוחם של מוסדות אלה, מבחינת אוספיהם, כוח־אדם מקצועי לניהולם, ותיקצובם - ביסס אותם בעשורים האחרונים במוקדים משפיעים על השיח האדריכלי בהקשרם הלאומי הקרוב ובהקשר הבינלאומי הנרחב כיוצרים וכמפיצים של ידע אדריכלי בכלל ושל ידע מתמחה בתחומי הארכיונאות האדריכלית בפרט. שכן, בין יתר פעילויותיהם של מוסדות אלה ניכרת פעילות אינטלקטואלית עקבית של התבוננות ולמידה על סוגיות של אוצרות, ארכיונאות ותצוגה של ידע ארכיונאי־אדריכלי מתוך הרצון לייעל לשכלל ולהתוות דרך בשיטות אירגון הידע הזה, איחסונו, איחזורו ותצוגתו.
האוספים הנרחבים של cca, המקיפים חומרים אדריכליים מתקופת הרנסנס ועד ימינו ומתעדים את התרבות האדריכלית הגלובלית במאות האחרונות, ביססו את המכון בעשורים האחרונים כאחד המרכזים הבולטים בעולם בתחום וכאחד הקולות המובילים בקידום ידע היסטורי, תאורטי, פרקטי, אקטיביסטי - ולמעשה כל מה שבכוחו לטפח תרבות אדריכלית ברמה ארצית ובינלאומית.173 המכון מחזיק את אחד המאגרים המקיפים בתחומי הארכיונאות האדריכלית, הכולל נכון לפתח העשור הנוכחי למעלה מ־750 אלף פריטים שבכוחם לשמש חומר גלם של מקורות ראשוניים ומשניים על טבעה של הסביבה הבנויה ו״עדות לטווח הרהב של הדרכים שבהן אדריכלות דומיינה, נתפסה, נצפתה ושונתה במהלך שש המאות האחרונות".174
האוסף נחלק לארבע חטיבות עיקריות: אוסף הדפסים ושירטוטים,175 אוסף תצלומים,176 ארכיונים שלמים של אדריכלים או משרדי אדריכלות177 וספרייה. היקפו ההיסטורי, הגיאוגרפי והכמותי של האוסף מאפשר מחקר השוואתי ובין־תחומי על התפתחותן של תנועות בהיסטוריה של האדריכלות, על מגוון גישות פרקטיות ותאורטיות למקצוע ועל צורות אדריכליות ואורבניות חדשות.
אוסף האדריכלות והעיצוב שבמרכז גטי בלום אנג׳לם גם הוא מוקד עשייה ומחשבה בתחום הארכיונאות האדריכלית ומהווה חלק ממספר גדול של אוספים אשר מופקדים, שמורים ומנוהלים במרכז. מדיניות
האוסף מקיפה מגוון רחב של חומרים בינלאומיים בתחומי האדריכלות והעיצוב.178 מינעד סוגי החומרים באוסף ממחיש את הדגש של המכון על המימד המורכב של תהליך העיצוב, החל מהסקיצות והדגמים הראשונים ועד לתכנון מפורט ושירטוטי עבודה לקראת ייצור או בנייה, ולצד אלה גם חומרים נלווים שונים שנועדו בדרך־כלל לפרסם את המוצר המוגמר. מגוון חומרי הארכיון באוסף זה כולל תכתובות, ספרי סקיצות ופנקסים, חומרים אור־קוליים, חומרי אפמרה (Ephemera) - כל אלה יוצרים רצף של התימות ושל השיח המתפתחים בתחומי האדריכלות והעיצוב.
ארכיון אדריכלות בינלאומי נוסף ורחב־היקף, על אף שאינו ממשלתי, נוצר בשנים האחרונות כתוצאה ממיזוג מאגרי המידע והידע של הספרייה האדריכלית של איגוד האדריכלים הבריטי (riba) - שהיא המקור הגדול והמקיף ביותר באנגליה למחקר ולמידע על כל האספקטים של האדריכלות, עם המחלקה לאדריכלות של מוזיאון ויקטוריה ואלברט (v&A) בלונדון - שמאז ייסודו נאספו והוצגו בו ייצוגים של אדריכלות ושאוספיו כוללים מסמכים, שירטוטים, תצלומים ואף חללים אדריכליים מקוריים או משוחזרים בקנה־מידה 1:1. במסגרת מיזוג זה, שיצר את אחד ממאגרי הידע הגדולים בעולם בתחומי האדריכלות, נחנכו במוזיאון v&a גלריות לתצוגות קבועות ומתחלפות של אוספי שני המוסדות ומאות אלפי השירטוטים והארכיונים שנשמרו בספריית riba הועברו למחלקה חדשה במוזיאון והם נגישים לציבור בחדרי עיון שנפתחו בו.179
בעשור האחרון עולה בהתמדה גם מספרם של מאגרי מידע אדריכליים אשר מתקיימים על גבי רשת האינטרנט באופן בלעדי, ושצוברים גוף מידע וידע על העשייה האדריכלית בת־זמננו. החשיבה בת־זמננו על מאגרי מידע דיגיטליים של אדריכלות עוסקת גם בשאלת שמירתם של מאגרים אלה בארכיונים לשימוש עתידי. כל המוסדות שנסקרו לעיל בקצרה הם מוסדות פיזיים הממוקמים באתרים ממשיים שמטבע הדברים הם מתחזקים כיום גם אתרי אינטרנט מפותחים יותר או פחות, המאפשרים גישה חלקית לקטלוג האוסף ולעיתים אף לתיעוד ממשי של פריטים ממנו.
ואולם, מבט ממוקד יותר מגלה שגם כיום הקטלוג המלא של האוספים הללו עדיין אינו זמין לחיפוש אונליין והאינוונטר הארכיוני שלהם לא רק שאינו מלא אלא בדרך־כלל גם אינו מאפשר עיון בחומרים עצמם אלא רק בתיאורם הארכיוני ולעיתים מציג סריקות של חלק מזערי מן הפריטים בארכיון. לפיכך, על המבקש להשתמש בארכיונים אלה לשם מחקר להגיע אליהם באופן פיזי. הגישות, השיטות והמודלים לניהול האוספים הללו יילמד להלן לקראת הצעה לגישה רב־הקשרית לארכיונאות אדריכלית, בחינתה, והשוואתה למודלים קיימים. כך קורה, כי הן הארכיונאים והן המשתמשים אינם מסוגלים לבצע כיום פילוחי מידע מדויקים בנכסי־המידע העומדים לרשותם, לדלות תמונה מלאה ככל כניתן על החומר הנדרש, ולהביא לידי ניצול אופטימלי של חומרי ארכיון אלה לטווח נרחב של מטרות ושימושים.
נוסף על כך, מן הסקר עד כה נעדרים כמעט לחלוטין דיונים בנוגע להעברה של חומרי ארכיון אדריכליים פיזיים־מסורתיים למדיה דיגיטלית או לגבי שימורם בהווה ובעתיד של חומרים אדריכליים שנוצרו מראש על גבי מחשב. לצד המדריכים לניהול חומרי ארכיון אדריכליים מסורתיים שתוארו לעיל השיח המקצועי, האקדמי והטכנולוגי הבינלאומי והמתפתח של הארכיונאות האדריכלית נדרש בעשור האחרון בעיקר לדיון בניסוחם של סטנדרטים לטיפול בחומרים אדריכליים דיגיטליים מראשיתם.
בשנים שקדמו למחקר ולהגשת חיבור זה ניכרת התעוררות בינלאומית (כנסים, פירסומים, מאמרים, סדנאות, מחקרים ומפגשים שונים) סביב העיסוק בהיבטים השונים של התחום. פעילות זו נועדה ללבן את הסוגיות המשותפות והמאתגרות של המפגש הבין־תחומי בין ארכיונאים ומומחים מטכנולוגיות המידע לבין אדריכלים וחוקרי אדריכלות וכן לנסח סטנדרטים עקביים, מקובלים ואחידים שיסייעו לצדדים השונים בהתמודדותם עם חומרי ארכיון אדריכליים, היסטוריים, עכשוויים ועתידיים, פיזיים ודיגיטליים.
5.2	ארכיובאות אדריכלית בת־זמננו: האתגר ההיברידי
5.2.1	אסטרטגיות בביהול אוספים אדריכליים היברידיים
הופעתם בשנות ה־80 של המאה ה־20 של כלי התכנון הממוחשבים (cad) מאתגרים את ארכיון האדריכלות בן־זמננו בסוג חדש של מסמכי ייצוג אדריכלי, ׳דיגיטליים מראשיתם׳ (Bom Digital). וכך, נוסף על המצאי הטיפוסי לארכיון האדריכלות האישי או המשרדי כפי שפורט לעיל <ר׳ 5.1.3), אוחז ארכיון האדריכלות ההיברידי בן־זמננו חומרים משלושה סוגים עיקריים:
•	חומרי ארכיון מסורתיים (שירסוסים, דגמים, תצלומי□ ותשלילים, העתקי־שמש וכו')
•	חומרי ארכיון מסורתיים שהומרו לאמצעים דיגיטליים (בצילום, סריקה, הקלדה וכו )
•	רשומות שנוצרו מראשיתן באמצעים דיגיטליים (Bom Digital Records) של תכנון, ייצוג או הדמייה 180
שני הסעיפים האחרונים מקיפים מדיה דיגיטלית מדורות שונים מן העשורים האחרונים שעל־גביה מגובים חומרים שונים מעבודתו של האדריכל/הגוף היוצר, לעיתים כאלה שהומרו למדיה דיגיטלית באמצעות סריקה או צילום דיגיטלי ולעיתים כאלה שנוצרו מראש בכלי תיב״ט, במצלמה דיגיטלית או בכלים דיגיטליים אחרים.181
היעדר המודעות לתיעוד ושימור של מסמכים אדריכליים דיגיטליים בשנים החלוציות של התיב״ט הביאה לכך שמרבית החומרים שיוצרו בשנים אלה אבדו, אולם כיום כבר נראה שחלק־הארי של המסמכים האדריכליים הדיגיטליים המיוצרים כיום יישמרו ויהיו נגישים בארכיוני האדריכלות העתידיים (2008 Peycere), זאת בעקבות שורה של מחקרים וניסויים לקראת פיתוח פלטפורמות שונות לניהול הארכיוני המורכב של מסמכים דיגיטליים מראשיתם, המתבצעים בעשור האחרון על־ידי ארכיונאים, אדריכלים, חוקרי אדריכלות ומומחים של טכנולוגיות המידע (1T).
מאז סוף שנות ה־90, במקביל להשפעה ההולכת וגדלה של הטכנולוגיות המתקדמות לתכנון ועיצוב בעזרת מחשב, ובמקביל לכניסתן של תוכנות מתקדמות של עיצוב בתלת־מימד ושל מציאות ווירטואלית (virtual Reality) לתוך הפרקטיקה והמחקר האדריכליים והאורבניים - החלו חוקרים לפתח מודלים לניהול מתקדם של מידע אדריכלי לשם צרכים שונים. מודלים אלה ביקשו כבר מראשיתם ליישם בניהול המידע התכנוני־האדריכלי טכנולוגיות מתפתחות מתחומים אחרים. מודלים אלה נועדו לשימושים שונים של מחקר בתחום האדריכלי והאורבני. כך למשל פותחו מערכות כגון:
•	מערכת Archer לארכיוואות ולאימזור מידע על אודות וכסי מורשת אדריכליי□ לצורכי שימור, שיחזור ומחקר (2001 Havai)
•	מערכת אוותולוגיות המזהה מערכת מושגי□ במסמכי□ אדריכליי□ ויוצרת על בסיס מערכת זו מעין ארכיוני□ תמסיי□ שבה□ מתאפשרים היפר־קישורי□ בהירי□ יותר בין מסמכי הארכיון
(Togiya & Baba 2007)
•	מערכת ICF אשר קושרת בין תקדימי□ של ידע אדריכלי (Design Precedents), מערכת סמנטית של
Oxman 1994; Oxman, Sarid, Bar Eli) מושגי□ בתכנון, ופיתוחם התכנוני-הפורמליסטי הלכה למעשה
(& Rotenstreich 1997
•	מערכת לבניית רבדים היסטוריים של אזורי□ אורבניים (2004 Ripper Kos)
•	מערכת שנועדה לניהול מידע אדריכלי לש□ תצוגה ואוצרות (2004 Mao Lin)
המודלים החלוציים הללו היו סימנים ראשונים לשינוי תפיסתי בייצוגו של מידע אדריכלי ובייצורו של ידע אדריכלי חדש, וניתן לראות בעקרונותיהם התאורטיים את היסודות למגוון מודלים לארכיונאות אדריכלית אשר מפותחים כיום במוקדי העשייה והחשיבה בתחום ומבקשים להתמודד עם המצב ההיברידי הנוכחי של הארכיונאות האדריכלית. בשני כנסים בינלאומיים שהתקיימו בשנים שבהם נעשה מחקר זה (ואשר ייסקרו להלן) הוצגו מספר פיתוחים ראשוניים של מודלים לניהול של אוספים אדריכליים היברידיים. מתכני כנסים אלה ניכר כי המוסדות שהציגו את המודלים הללו רואים בהם בגדר פיתוחי ׳פיילוט׳ ניסיוניים וכי אינם מספקים עדיין פתרון מניח את הדעת לניהול כולל של ארכיונאות אדריכלית היברידית בת־זמננו ולעתיד לבוא.
גם ריבוי האסטרטגיות בשימורם של חומרי ארכיון אדריכליים היברידיים שבהן נוקטים כיום ארכיונים העוסקים בתחום מלמד על המציאות הלא־וודאית בתחום זה. בין האסטרטגיות הללו ניתן למנות המרה של חלק מן החומרים הדיגיטליים לתדפיסים (Hardcopy) מתוך לימוד כי חיי הנייר המסורתי ארוכים בהרבה מהתקני מידע דיגיטליים תקליטורים וכי בתנאי איחסון נאותים נייר מצריך תחזוקה מינימלית (2005 Lap 2006; schouis). עם זאת, נדרשת התמודדות עם מסמכי תלת־מימד של תוכנות עיצוב למינהן, שכן המידע הפוטנציאלי במסמכים אלה (תקריבים, תנועה, מבטים מזוויות לא־ שגרתיות) אינו ניתן לייצוג בתדפיס סטטי.
אסטרטגיה אחרת של שימור חומרי ארכיון דיגיטליים היא של שימור מה שמכונה המוזיאון הטכנולוגי (Technology Museum), כלומר - שימור כל המרכיבים שלוקחים חלק בייצור קבצים דיגיטליים: החומרה והציוד הנלווה לה, מערכת ההפעלה, כל גירסאות התוכנה, ועוד (שם).182 אסטרטגיה נוספת מבקשת להבטיח את הנדידה (Migration) של המסמכים לפורמטים עדכניים.183
ואולם, היות ואסטרטגיה זו משנה את הפריט בעצם העברתו לסביבה אחרת, פותחה אסטרגיית החיקוי (Emulation) אשר נועדה לשמור על הפריט במצבו המקורי בעוד סביבתו היא זו שמשתנה.184 עם זאת, אסטרטגיית החיקוי מסובכת למדי ודורשת עבודה רבה לשם קבלת תוצאה נאמנה למקור, וכמו כן לא תמיד ניתן לשחזר את הסביבה הדיגיטלית המקורית של הקובץ <שם).
מוסדות רבים לפיכך נוקטים באסטרטגיה כפולה (Dual strategy). בתהליך זה קבצים עוברים הנדדה לפורמט ארכיוני כגון tiff או pdf, אך נשמרים גם בפורמט המקורי שלהם. נראה כי זו השיטה הבטוחה ביותר לעת עתה, אשר מותירה את הקבצים פתוחים ובמצבם המקורי באופן שניתן יהיה ליישם עליהם טכנולוגיות שיתכן שיפותחו בעתיד ובמקביל שומרת גם על המסמכים הסטנדרטיים למקרה שפתיחת הקבצים המקוריים לא תיצלח <שם).ואולם, מרבית האירגונים העוסקים בתחום מחפשים גם בזמן סיום חיבור זה פתרונות טכניים לניהול הסביבה האדריכלית ההיברידית שבה חומרי נייר מיוצרים ומצטברים לצד קובצי־מחשב, ובמקביל לניהול ארכיוני האדריכלות ההיברידיים (Hybrid Architectural Archives) שמייצרת סביבה זו ושמשולבים בהם חומרים פיזיים ודיגיטליים.185 כניסתם של קבצים דיגיטליים לתהליך הייצור, הייצוג והתיעוד האדריכלי אינה דומה להופעתן בעבר של מדיות נשאיות־מידע (Data-carriers) כמו מיקרופילם (Microfilm), למשל.
קבצים דיגיטליים דורשים תשומת לב רבה יותר בהיבטים של תחזוקה, איחסון, תיאור, או בניהול נדידתם (Migration) בין מערכות מחשב או בין פורמטים. עידן השינויים המואצים בתחום טכנולוגיות המידע (1T) מחייב ניהול עיקבי, קפדני וזהיר של החומרים הללו, יותר מן הנדרש בניהול חומרי ארכיון אדריכליים מסורתיים כמו נייר על סוגיו השונים או פילם. המודעות הבינלאומית לתהליכים העדינים הללו עלתה וגברה בעשור שבו נעשה מחקר זה, וההיבטים של שימור נכסי מידע דיגיטליים טורדים כיום את קהילת העוסקים בשימור המורשת התרבותית לדורות הבאים.
5.2.2	לקראת סטנדרטים לארכיובאות אדריכלית היברידית
שני כנסים בינלאומיים שנערכו לקראת סוף העשור הקודם ;להקו בהיבטים רחבים של ארכיונאות אדריכלית היברידית בת־זמננו וזימנו אדריכלים פעילים, חוקרים, מידענים, ומומחי it להציג את ניסיונם המצטבר בארכיונאות אדריכלית היברידית, איש איש מזווית תחום עיסוקו, על־מנת ללבן את אתגריו של התחום המתפתח.
שבו הועלה Architecture and Born Digital Archives בשנת 2007 התקיים בפרים הכנס
לראשונה בפורום בינלאומי אתגר הארכיונאות הדיגיטלית בהקשר האדריכלי (Peycere & wierre 2008). בשנת 2009 התקיים בספרייה הלאומית של הולנד בהאג ובמכון אדריכלות הולנד nai ברוטרדם הכנס Hybrid Architectural Archives, שנועד למפות את המחקר ואת הניסיון המעשי־ המקצועי ביצירה, בצריכה ובשימוש של ארכיוני אדריכלות היברידיים בני־זמננו, מסורתיים ודיגיטליים במקביל.186 כנסים אלה, לצד העלייה העיקבית במספר הפירסומים בתחום בעקבותיהם, מצביעים בבירור על הופעתו של תחום ידע דינמי חדש, המבטא שינויים תפיסתיים מהותיים ופרדיגמות חשיבה חדשות בכל הקשור לארכיונאות של חומרים אדריכליים בני־זמננו והנגשתם לדורות הבאים.
הכנסים התקיימו, בין השאר, על רקע ההבנה כי בעשורים הבאים ייקלטו בארכיוני אדריכלות בעולם, גדולים ומרכזיים לצד בינוניים וקטנים, אוספים היברידיים רבים שיכילו חומרים דיגיטליים מראשיתם וכן מסמכים רבים (שירטוטים, תצלומים, שקופיות, סרטים וכו׳) המומרים כיום על־ידי משרדי אדריכלים לפורמטים דיגיטליים.187 בשניהם נידונו הציפיות מהתפתחות התחום בטווח הקרוב והרחוק וכן הסוגיות, הבעיות והדילמות הייחודיות של הארכיונאות האדריכלית במצבה ההיברידי הנוכחי. מתכני הכנסים ניתן היה ללמוד על מצב הדברים המתהווה בתחום מתפתח זה ועל פרקטיקות השימור הארכיוני של חומרים אדריכליים במוסדות ארכיוניים גלובליים בתקופה ההיברידית הנוכחית.188 בין השאר הוצגו בכנסים אלה:
•	דרכי ניהול□ של ארכיוני אדריכלות היסטוריים שהאינוונטר שלה□ פיזי־מסורתי באופן מלא או שחלקים ממוו הומרו לפורמט דיגיטלי189
•	דרכי ניהול□ של אוספי□ אדריכליי□ היברידיי□ הכוללים הומר פיזי־מסורתי לצד הומר דיגיטלי190 וניהולם של אוספים אדריכליים דיגיטליים באופן מלא191
•	תמונת המצב ההיברידית בפרקטיקה האדריכלית היום־יומית על־ידי מקרי מבחן של התשתית הארכיונית המשרדית הכוללת192 ושל התיעוד הארכיוני של פרויקטים נבחרים193
•	דוגמאות לפוטנציאל השימוש העתידי של ארכיוני האדריכלות ההיברידיי□ והשפעתם על מינעד תחומים בעשייה האדריכלית הרחבה: בבנייה חדשה ובשימור או שיחזור, במחקר מעשי או היסטורי, בתערוכות, התחרויות ושאר אירועים אדריכליים ־ ובהפצת מידע וידע של תרבות אדריכלית בכלל 194
5.2.3	האדריכל כארכיובאי?
הכנסים שהוצגו לעיל נועדו לסקור את ההיבטים ההיברידיים בכל אחד משלבי הרצף של ניהול החומר האדריכלי משלבי ייצורו ועד שלבי קליטתו בארכיון והנגשתו:
•	ייצור החומר וניהולו על־ידי היוצר (האדריכל)
•	ניהול החומר והפעולות הנעשות בו לאחר קליטתו בארכיון על־ידי הארכיונאי
•	השימוש בחומר על־ידי חוקרים ומשתמשים אחרים לאחר שהונגש
ואולם בפועל עלתה מן הכנסים תמונה מורכבת בהרבה מזו המתוארת ברצף מסורתי זה ועלתה מהם מגמה ברורה של תמורות משמעותיות שהביאה המהפכה הדיגיטלית לתחומי הארכיונאות האדריכלית. אם ברצף המסורתי נשמרה הפרדה ברורה בין יוצר החומר, הארכיונאי, והמשתמש, הרי שבארכיון האדריכלות ההיברידי על מיגוון סוגי החומרים השמורים בו (פורמטים דיגיטליים שונים, דורות שונים, מערכות שונות, גירסאות שונות וכו׳) מצטמצם המרחק בין תהליכי ייצורו של הייצוג האדריכלי לבין מלאכת הארכיונאות שלו.
כך, מתמקדים לעיתים חוקרים בני־זמננו של הארכיונאות האדריכלית ההיברידית יותר בשאלת תיאורם, הצגתם ואיחזורם של מינעד סוגי המסמכים הדיגיטליים (מתוך המסה העצומה של מסמכים דיגיטליים הזמינים כיום אצל כל אדריכל) ואת התנאים שבהקשרם נוצרו מסמכים אלה -מאשר בדיון המסורתי של ארכיונאי והיסטוריוני האדריכלות, שהתמקד במבנה שמסמכים אלה משמשים לו עדות או בתהליך תכנונו.
אפשר כי בתמורות אלה מיושמת הלכה למעשה ביקורת הגוברת על הארכיון המודרני הג׳נקינסוני מהסוג הישן, ועל הארכיונאי הפסיבי והאילם שהופקד עליו <ר׳ 4.2 ו־4.3). שכן, חוקרי הארכיונים האדריכליים ההיברידיים מסרבים לקבל את חוקי הארכיון המסורתי והופכים כיום בעצמם לממציאים ולמארגנים של סוגי ארכיונים חדשים - כלומר לארכיונאים.
ואולם לא רק חוקרי הארכיונים הללו הופכים יותר ויותר לארכיונאים. יש הרואים כבר באדריכל, אותו ׳גוף יוצר׳ המייצר את החומר האדריכל הראשוני כארכיונאי (או האוצר) הראשון של ארכיונו הוא. הארכיונאי דויד פייסרה, מומחה בתחום הארכיונאות האדריכלית המסורתית ומראשוני חוקרי היבטים הארכיוניים של תהליכי ייצורה ותיעודה של האדריכלות הדיגיטלית בת־זמננו, טוען כי במצב ההיברידי בן־זמננו, לא כל שכן בזה העתידי, נאצרים (Curated) חומרי ארכיון אדריכליים על־ ידי אדריכלים ומתכננים כבר במהלך ייצורם של המסמכים האדריכליים הדיגיטליים (Peycere 2009).195 במצב זה, במשרדי האדריכלות נעשית כיום במקביל לתהליך התכנון האדריכלי כבר חלק מעבודת הארכיונאות של עבודת המשרד, זאת תוך החלטות (מוטעות לעיתים) לגבי גורלם של קבצים כאלה או אחרים במהלך הניהול השוטף של החומר.
בארכיון האדריכלות המסורתי משמש הארכיונאי כמתווך בין הגוף היוצר של החומר, לבין משתמשיו השונים (אדריכלים, היסטוריונים, חוקרים וכו׳) ותפקידו בין השאר להעביר את החומרים
הנקלטים בארכיונו ממצבם הראשוני כ׳עדויות־גלם ולברור את הפריטים הראויים לשימור ארוך־טווח. האתגר האינטלקטואלי היחיד בתהליך זה כרוך בשכנועם של ה׳גופים היוצרים׳ את החומר (כלומר -משרדי אדריכלות פעילים), לתרום לתהליך (2008 Peycere).
מוסיף על כך אנטואן פיקון, תאורטיקן והיסטוריון של אדריכלות ושל טכנולוגיה, כי למרות שנדמה כי העידן הדיגיטלי מסייע לכאורה בסידורם ובייעולם של ארכיונים בעזרת הטכנולוגיות המפותחות הקיימות, יתכן שמהפכה זו דרמטית פחות ממה שנראה (2008 Picon). פיקון טוען כי מהפכת המידע יצרה טלטלה בעולם הסדור של הארכיונאות, שכן בעקבותיה הפכו ארכיונים ורשומות לקונספטים מעורפלים מתמיד, ושימור ארוך־טווח של מסמכים דיגיטליים מרובי גירסאות וברי־חלוף נדמה כיום כמעט כלעג. עידן חדש זה מציב אתגר לארכיונאים ולמיומנויותיהם. הרצף המקובל יוצר־ ארכיונאי־חוקר מתערער כעת, מוחלף במעורבות סימולטנית של כל הצדדים (2008 wterre).
בשני הכנסים הציגו מומחים של טכנולוגיות מידע (רבים מהם שאינם קשורים כלל לתחומי האדריכלות או הארכיונאות האדריכלית) את המכשולים ואת האתגרים הנוכחיים בהיבטים הטכנולוגיים של הארכיונאות האדריכלית ההיברידית ובעיקר סוגיות הנוגעות לקליטתם של מאגרי מידע אדריכליים דיגיטליים במערכות מידע מתקדמות שאינן מתחום האדריכלות.196 לצד אלה הוצגו בשני הכנסים מספר פיתוחים ראשוניים של מודלים לניהול של אוספים אדריכליים היברידיים.
במסגרת מחקר זה נסקרו מגוון מודלים בני־זמננו לצורך ניהול והנגשה של ארכיונאות אדריכלית היברידית, המצויים בשלבים כאלה ואחרים של פיתוח ושימוש. בסקר זה נלמדו המכשולים והאתגרים שעימם מתמודדים מפתחי המודלים הללו; ההיבטים הטכנולוגיים של הארכיונאות האדריכלית ההיברידית; הסוגיות הנוגעות לקליטתם של מאגרי מידע אדריכליים דיגיטליים במערכות מידע מתקדמות שאינן מתחום האדריכלות; ועוד. הסקר העלה שלוש סוגיות מרכזיות אשר מעסיקות כיום מפתחי מודלים לארכיונאות אדריכלית:
•	קישורי□ פנים־מוסדיי□ באירגוני□ שבה□ נדרש ניהול משולב של אוספי ספרייה־ארכיון־מוזיאון (lam) ושעולה בה□ תביר הצורך באינטגרציה בין התהומי□
•	איגום מסד נתוני□ מרכזי (׳מטה־באטה׳) לניהול מידע אבריכלי, כזה שתתקיים בו היפר־קישוריות ׳פנורמית׳ בין מאגרי־מידע שונים, אבריכליים ושאינם אבריכליי□ בהכרה
•	האחדה טרמינולוגית־סמנטית מערכתית להיפר־קישור והנגשה יעילים בין פריטי ארכיון שוני□
לעיתים מתקיימת חפיפה בין מטרות הפיתוח של המודלים השונים, שהרי גם מודלים לניהול אוספים משולבים (ספריות־ארכיונים־מוזיאונים, למשל) מבקשים להשתלב במאגרי־על רחבים יותר, כמו גם העיסוק בשדות סמנטיים אשר מאפיין את מרבית המודלים המפותחים כיום. עם זאת, החלוקה הקטגורית לשלוש קבוצות אלה מאפיינת בבירור את מצב הדברים הנוכחי בפיתוח מודלים לארכיונאות אדריכלית.
5.3	מודלים לניהול אוספי□ אדריכליים היברידיים
5.3.1	מודלים פבורמיים לביהול אוספים משולבים
אוספים כמו זה של מכון אדריכלות הולנד nai שתואר לעיל <ר׳ 5.1.4) מסווגים כיום באוספים מסוג (lam (Library-Archive-Museum שבהם מתקיימת אינטגרציה בין אוספי ספריות, ארכיונים
zorich, watbel) ומוזיאונים ותדיר מתרחשים בהם חילופים של מידע או של פריטים בין אוספים אלה
2008 Erway &). מאז הקמת המכון עלה הצורך במערכת ניהול מידע שתדע לשלב בין האוספים לשם הנגשתם האופטימלית לחוקרים, אוצרים ומתעניינים אחרים ובעקבות כך בשנים האחרונות מפותחת בו מערכת בשם (cis (Collection information system לניהול מתקדם של מידע על אודות אוספים.197
היות וה־NA1 הוא מכון המאגד פרוגרמות שונות נשמרים בו סוגים רבים של אוספים: ארכיון האדריכלות המקיף על שלל אוספיו האישיים והאחרים, ספריית המכון וכן אוספים מוזיאליים. כל פריט מבין אוספי h־na1 השונים נקשר באופן אינטלקטואלי לפרויקט אדריכלי כלשהו, בנוי או מתוכנן, למתכנן או למשרד מתכננים (2009 vanstappen). כך, כל פרויקט אדריכלי עשוי להיות חלק מ׳אירוע אדריכלי׳ כגון ׳תערוכה׳ או ׳התחרות׳: תערוכה עשויה לעסוק באדריכלים שונים והקטלוג שלה או פירסומה באחד מכתבי־העת198 עשוי להיות שמור בארכיון האישי של האדריכל או בספריית המכון: דגם
או שירטוט עשויים להיות מוצגים בתערוכה כזו או אחרת, בחללי ^nai עצמו או בתצוגה מחוץ למכון (בהשאלה) ומקבלים בעת תצוגתם מעמד של פריטים מוזיאליים; וכן הלאה.
מודל cis נועד לפיכך לפתח מערכת מתקדמת לניהול lam ופיתוחו נשען על תוכנת -Mini sis לניהול אוספים. מערכת זו מאפשרת רישום של כל פריט מכל אחד מן האוספים המשולבים על פי סטנדרטים של תיאור ארכיוני תוך שימור יחסי־הגומלין בינהם. כמו כן המודל תומך ומתעד פעולות ותהליכים אשר מקושרים לתהליכים הטיפוסיים בניהול מוזיאלי: ניהול האוסף: קליטה, השאלה בתוך המכון, השאלה מחוץ למכון, תצוגה, תנועה ׳פנורמית׳ בין אוספים, שימור, חסימת גישה וכן הלאה. המודל מספק גם מנוע חיפוש המאפשר איתור באחד מן האוספים או בכולם יחד.
מאז הושקו ^nai גרסאות פיילוט ראשוניות של מערכת cis, מתאפשר חיפוש של חלק גדול מן האוסף אונליין, ותהליך זה נמשך בעת הגשת החיבור. צעד זה נעשה במכון ההולנדי תחת פרויקט־ הגג Archivista שמטרתו להשמיש אוצרות של אוספים ביתר יעילות והנגשתם באופן ידידותי יותר למשתמש ולקדם באופן משמעותי את החזון לרשת ארכיוני אדריכלות זמינה אונליין.199 למעשה זוהי הפעם הראשונה שבה גודש של רשומות על אודות האדריכלות ההולנדית במאתיים השנים האחרונות יהיה זמין אונליין. החיפוש ברשת זו יהיה משולב בקטלוגים של אוספים וארכיונים חיצוניים לאוסף ה־ nai וישכלל בצורה ניכרת את אפשרויות החיפוש והאיחזור. הרשת מתוכננת כך שתהיה פתוחה לחיבור של מקורות מידע נוספים בעתיד שיוכלו להשתלב בה.
כך, מידע שעד עתה היה נסתר, מפוזר ומקוטע באוספים מאוספים שונים - ירוכז תחת רשת חיפוש אחת. מערכת Archivista תציג שורה של שירותים לפילוחי־ידע ויצירה של מסמכים דיגיטליים מתוך המערכת למשל: רשימת עבודות של אדריכל מסוים, רשימת כל מבני בתי־הספר באמסטרדם, מסלול סיור אדריכלי בכרונינגן, וכן הלאה. בניינים רבים במערכת cis כוללים מידע כגון כתובות, ערים וכו׳, אשר מאפשרים איתור יעיל על גבי מפות אינטראקטיביות.200
מערכת cis מוצלבת גם עם שורה של רשומות במאגרי־מידע של רשויות, רשימות סטנדרטיות־גנריות של שמות גיאוגרפיים, פרסונליים וכן הלאה - כל זאת על מנת לשכלל את
אפשרויות דליית המידע מן המערכת. לצורך כך, מבצע NAi שורה של שיתופי פעולה 7לם גורמים חיצוניים רלוונטיים כגון המכון ההולנדי להיסטוריה של אמנות <rkd) המחזיק מסד־נתונים כללי של אמנות הולנד ובכלל זה אדריכלים ומתכנני ערים. מסד זה ישמש כבסים וכמודל לרשומות של cis. כמו כן יוזן אל תוך המערכת תזאורוס כללי של אמנות ואדריכלות ביוזמת rkd.
תוספת משמעותית של מידע היא אחת מאבני־הפינה של פרויקט זה כאשר הדגש מתבסס על שיתופי פעולה עם גופים אחרים אשר קשורים במורשת אדריכלית. על־מנת להעשיר את תכני cis התגבשו מספר שיתופי פעולה מול גופים לאומיים שונים כמו ׳הרשות ההולנדית לארכיאולוגיה׳, ׳האירגון למורשת בנויה ונופי תרבות׳ ועוד. לגופים הללו אוספים רחבי־היקף של תצלומי בניינים (כחצי מיליון במספר) שעתידים לעבור דיגיטציה והעלאה לרשת האינטרנט. החלקים הרלוונטיים באוספים אלה יהיו נגישים גם באוספי האדריכלות של NA1.
מידע מקיף וחומר חזותי על אודות כל הרשומות הארכיונאיות, בניינים, אדריכלים וכו׳ - אינו נגיש עדיין, על־כן המערכת שואפת לשיתוף המשתמשים בתיאור החומר בעזרת הידע האישי הנצבר שלהם. במערכת זו, המשתמשים יכולים לעדכן את התיאור, להוסיף פריטים רלוונטיים וכן לשלוח תצלומים ולהעיר הערות על החומר שבמערכת, בדומה לקבוצות דיון ברשתות חברתיות. במקביל, המידע הנצבר באתר הארכיון, יכול לשמש גם אפליקציות רלוונטיות באתרי אינטרנט אחרים, ברשתות חברתיות ועוד. בדרך זו, משמש cis ככלי־עבודה ׳חי׳ המתעדכן ומצטבר תדיר במידע ובידע. מידע מאוסף nai מוזן באופן עוקב ורציף לתוך מערכת cis, ומקורות חיצוניים הם ברי־חיפוש על מנת להעשיר את המערכת בתוכן בתהליך מתמשך, דו־סיטרי ולמעשה אינסופי.
מספר רב של מודלים מפותחים באירגונים אשר לא תמיד מנהלים אוסף ארכיוני־אדריכלי אלא מבקשים ליצור מאגר־על שירכז את כל מאגרי המידע על אודות האוספים הארכיוניים־ האדריכליים הקיימים על גוף ידע מוגדר (מדינה, יבשת וכו׳).201 דוגמה מרכזית למודל פעולה זה היא מערכת MACE (ראשי־התיבות של Metadata for Architectural Contents in Europe), שכשמה נועדה לפתור בעיות בהיפר־קישוריות בין מאגרי־מידע דיגיטליים רבים ברחבי אירופה, שבהם טמון חומר ארכיוני־אדריכלי רב ושאינו נגיש כיום במנועי החיפוש המרכזיים ברשת האינטרנט.
הרעיון העומד בבסיס מערכת mace הוא יצירת מרכז אחיד של מגוון המאגרים האדריכליים שיתבסס על מסד נתונים מרכזי (׳מטה דאטה׳) סטנדרטי ואחיד, מתוך שאיפה שמאגר־על זה ישכלל
באופן דו־סיטרי את ניצול המידע הטמון במאגרים: הן לצרכי איתור ואיחזור תוכן מצד משתמשים שונים, והן לצרכי איגום מידע - קרי הוספה העשרה ועדכון בלתי־פוסקים של חומרים מתחומי האדריכלות ש׳יתנקז׳ אליו ממגוון מאגרי־משנה.
מודל mace נגזר ממערכת eContentplus שנועדה לקשר בין מאגרי־מידע דיגיטליים באירופה ולספק מסגרת לשירותים מבוססי־קהילה, במקרה של mace - קהילת מתכננים, אדריכלים, חוקרים וכר. מערכת זו מאפשרת איתור, קליטה, שימוש ודיון על אודות תכנים דיגיטליים שקודם לכן היו נגישים אך ורק לקבוצות משתמשים מצומצמות (2009 Boeykens). מאגרי מידע פזורים אלה עשויים לכלול תוכן אדריכלי במיגוון פורמטים: ספרים, מאמרים, שירטוטים, רישומים, תצלומים, מכתבים, דגמים, העתקי־שמש ומקורות אחרים הקשורים בעשייה התכנונית, האדריכלית וההנדסית. פרויקט אדריכלי ניתן לתיאור גם בעזרת כלים דיגיטליים כגון דגמים תלת־מימדיים, תרשימים בפורמט cad, מסמכי pdf, דימויי סטילם דיגיטליים, סרטונים דיגיטליים וכר. פרויקט בנייני יחיד מתקשר למספר מקורות אשר עשויים להכיל מידע על אודותיו. אחת המטרות של מודל mace היא האחדה של הטכנולוגיות ושל טרמינולוגיות התוכן ודרכי התיאור השונות במגוון המאגרים הדיגיטליים המקוונים.
מערכת mace אינה מנהלת את התוכן, אשר נותר תחת ניהולו של ארכיון המוצא, אלא אך ורק את הרשומות השונות על אודותיו של תוכן זה. המערכת מבקשת לנהל רשומות אלה במבנה אחיד, גם אם הן מיוצרות בסביבות שונות מבחינת שפה, טכנולוגיה או אוצר מילים. למעשה מערכת זו מלקטת מספר רב של Meta Datas ומספקת למשתמש מראי־מקום והפניות (References) רלוונטיים,
בעוד התוכן עצמו נשמר באוסף המקורי. החלק הירוק בסכימה מייצג את התוכן (Content) - המאגרים הפנימיים והחיצוניים השונים; החלק הכחול מייצג את המטה־דאטה הנאסף מתוך החלק הירוק אל תוך מאגר מטה־דאטה מרכזי. הכלים והמשתמשים של מערכת mace, המיוצגים בצבע הוורוד, עושים שימוש במחסן מרכזי זה באמצעות שער הכניסה של האתר (הפורטל), שממנו מתאפשרת נגישות למנועי חיפוש שונים, לחברים אחרים בקהילת mace ולהיפר־קישוריות עם מידע נוסף על אודות הפרויקט האדריכלי המאוחזר.
במערכת mace, הבניין הממשי, הבנוי, מכונה (Real world object (rwo. בניינים, אדריכלים, אובייקטים (Artifacts) - עשויים להיות rwo. בעוד האובייקט הבנוי עצמו לא יאוחסן, כמובן, במסד־נתונים, הוחלט להעניק לו מעמד נפרד של rwo במערכת, על־מנת לאפשר למקורות שונים להתייחם אליו, כפי שמתואר באיור הבא. ה־Rwo הוא למעשה ׳סימן׳ ריק מתוכן שאיתו המקורות הדיגיטליים הנפוצים או Media objects יכולים להתקשר ביחסי גומלין.
5.3.2	מודלים סמנטים־אונתולוגיים
נושא מרכזי שעלה בשני הכנסים שנסקרו לעיל, בין אם כנושא ממוקד בין אם כשאלת רקע יסודית לשאר הנושאים, היה ריבויים הנוכחי של המינוחים (Terminology), דרכי הסיווג והמיון (־Taxono my) והאונתולוגיות (Ontology) השונות בתחום הארכיונאות האדריכלית ההיברידית <ר׳ 5.2). תחום זה נידון הן מן ההיבט של מינוחים מקצועיים מתחומי ניהול המידע בהקשר הספציפי של ארכיוני אדריכלות והן מן ההיבט של מינוחים מקצועיים מקובלים מתחום האדריכלות לשם תיאור של פריטי ארכיון אדריכליים.
מתוך כך בלט הצורך בפיתוח מערכת טרמינולוגיה אחידה בתחום, שתתבסס על מילון מונחים ומפתח ׳תזאורוס׳ לארכיונאות אדריכלית היברידית.202 פיתוח ׳שפה׳ אחידה לארכיונאות האדריכלית ההיברידית נועד למעשה לייעל את הניצול של הקישורים בין מאגרי מידע ארכיוניים־אדריכליים אולם לא פחות מכך - בין מאגרים אלה לבין מאגרי־מידע חיצוניים אחרים, שאינם־אדריכליים בהכרח.
מאגר מידע לקסיקלי כללי ונרחב בשפה האנגלית הוא מאגר wordNet המפותח באוניברסיטת פרינסטון בארצות־הברית. בדומה לתזאורום, במאגר זה מקובצים מינוחים לשוניים שונים (שמות עצם, תואר, פועל וכו׳) ל׳מערכות מילים נרדפות׳ (Synsets), שכל אחת מהן מבטאת מושג מובחן (Distinct Concept). מערכות מושגים אלה מקושרות בינהן (interlinked) על־ידי יחסים לקסיקליים־סמנטיים ומתוך כך מתקבלת רשת עשירה ביחסים משמעותיים בין מילים ומושגים אשר ניתן לנווט בה באמצעות דפדפן (Browser). ואולם בשונה מתזאורום רגיל, מאגר wordNet מבקש לקשר בין משמעויות של מילים ולא רק על־פי תווים וסימנים, וכך מקושרים אלה לאלה מילים ומושגים אשר עשויה להיות בינהם קירבה סמנטית רחבה וכן נוצרים תיוגים של היחסים הסמנטיים הללו.
על תשתית זו נשען מודל awn, קיצור של ArchtwordNet, המבקש לפתח בכלים הייחודיים
Bentivogli, l., bocco a. &) מאגר דומה למושגים מעולם הארכיטקטורה והבנייה wordNet של נוצר משיתוף פעולה בין מפתחי awn מודל .(Pianta e 2004; bocco, Bodrato & Perin 2009 fbk: Bruno Kessler) לבין חוקרים מתחום הלשונאות הממוחשבת מקרן ברונו קסלר wordNet
Foundation) וחוקרים מבית־הספר הפוליטכני בטורינו, מצד הפיתוח הספציפי בתחומי האדריכלות
.(Domain Specific)
המטרה הראשונית בפיתוח מודל awn היא לפתח מערכת מתקדמת לניהול מאגרי מידע של צילומי סטילם מתחום האדריכלות ולניהול מספר אוספים ארכיוניים אדריכליים היברידיים השמורים בבית־ הספר לארכיטקטורה בטורינו, אשר אוצרים בתוכם מידע וויזואלי וטקסטואלי. מודל awn מתוכנן לכלול כעשרת־אלפים ׳מערכות מילים נרדפות׳ (Synsets) כגון ׳חומרים׳, ׳בניינים יחידים׳, ׳מתחמים׳ ועוד. במסגרת שיתוף הפעולה פותחו מסדי־נתונים לשניים מבין האוספים האדריכליים שבטורינו, ובמקביל פותח מסד־נתונים של המורשת האדריכלית הכללית, אשר מאפשר פיתוח מתמשך, עידכונים, הוספת מושגים ובדיקתם. החזון של מודל awn הוא להעלות לרשת מושגים מתוך מסד־הנתונים לצורך פעולות סיווג ואיחזור ולאתגר בכך את טווח משמעויותיהם ואת הקשריהם הסמנטיים הרחבים.
5.3.3	מודלים ממוקדי מחקר היסטורי־אדריכלי
מודל נוסף לארכיונאות אדריכלית היברידית מעמיד במרכז ובאופן ספציפי את אחד מן המשתמשים העיקריים של ארכיון האדריכלות - ההיסטוריון של האדריכלות, ומבקש לאפיין את צרכיו השונים ולייעלם באופן מירבי. מודל ממוקד־משתמשים זה הוצג בכנס על אתגרי הארכיונאות אדריכלית ההיברידית שהתקיים במכון אדריכלות הולנד <ר׳ 5.2.1) על־ידי היסטוריון האדריכלות ברנד קולאוויק. המודל מתווה אפשרות לפיתוח מערכת מידע פנורמית כלל־עולמית ומבוססת־רשת שעשויה לטענתו לייעל (מבחינה לוגיסטית, תוכנית וכלכלית) את עבודת ההיסטוריונים בתחום (2009 Kuiawik).
קולאוויק משרטט את דמותו הטיפוסית של היסטוריון האדריכלות הנזקק בשיגרה לחומר על ארכיוני מסוגים שונים (תכניות, התכתבויות, מידע ביוגרפי וכיו״ב), ומתעכב על המצבים השונים שבהם יש יסוד סביר שמעיני ההיסטוריון ייעלם מידע רב ורלוונטי למחקרו. מצב זה עלול להתרחש בשל מספר גורמים כגון פיזור חומרי ארכיון אדריכליים בין אוספים שונים של יוצרים שעבדו בשיתופי־ פעולה נקודתיים; שינויי שמות של יוצרים (בעקבות נישואים וכו׳); עבודה של יוצרים אינדיווידואליים במסגרות קבוצתיות (תאגידיות או אחרות) ובעקבות כך שמם אינו מוזכר כמתכנני הבניין; ועוד. כל אלה, מקשים על ההיסטוריון בעבודתו ואף יש בהם כדי לפגוע בשלמות מחקרו. המניעים העיקריים לפיתוח מערכת זו הם:
•	עזיויות: אימצו□ העלויות הגבוהות הכרוכות במחקר היסטווי־אדוינלי מקיף המחייב כיו□
היסטוריונים באיוספור וסיעות פוי□ ובין־יבשתיות על מות לגשת לחומרי הארכיון הנדרשים לה □
203
במחקריה □
•	כפל עבודה: ייעול עבודת הארכיונאי□ בארכיון האדריכלות אשר פעמי□ רבות מתבקשים להנגיש את אותו החומר לחוקרים שונים ממדינות שונות ובזמנים שונים. זמן ומשאבים רבים מתבזבזים על איתור חומר שכבר נחקר בעבר ושרק במעט ממנו נעשה שימוש
•	ניצול ושימור הידע של המשתמשים: שימור המידע בארכיון והתובנות לגביו באופן דו־סיטרי, כלומר שיתוף חוקרים
•	אובדן מידע שאינו במקומו הצפוי: חומרי ארכיון רבים (שירטוטים, מכתבים נכו׳) הנוגעים למבנה מסויים יימצאו מסיבות שונות בתיק שלא היה צפוי לאתרם בו; לחלופין ישנם פריטים בארכיון שאינם משוייכים באופן מובהק לפרויקט כזה או אחר או כאלה שמשויכים למספר מבנים או יוצרים אך עדיין אינם מופיעים בכל התיקיות הרלוונטיות
•	נדידת חומרים: לעיתים לא ידוע היכן החומר המקורי שמור כיוון שארכיונים הועברו באופן פיזי או עברו לבעלויות אחרות (למשל, ארכיונים של חברות בנייה פרטיות שעברו בעלויות, ארכיונים מימסדיים שהופרטו, ארכיונים שמוזגו עם ארכיונים אחרים וכו׳)
•	מסדי־נתונים חסרים: לארכיונים בדרך־כלל סובלים מהיעדר משאבים וכוח האדם לאסוף את כל המידע על אוספיהם במסד־נתונים משוכלל ולהעלותו אונליין. בעיה נפוצה זו מחייבת פתרונות מעשיים ושימושיים לניהול תוכן אדריכלי חדשני ויעיל על הרשת
קולאוויק זיהה את התוכנה הקיימת pione המשמשת כמערכת ניהול תוכן (content Management System) בתחומים שונים, כמענה לשורת הבעיות שנזכרו לעיל. על־פי חזונו תוכנה זו עשויה לשמש פלטפורמה השתתפותית (על־פי העיקרון של רשתות חברתיות) לתצוגה ולחילופי מידע בין חוקרי אדריכלות ובין ארכיוני אדריכלות, כמו גם בינם לבין עצמם. פלטפורמה כזו עשויה לאפשר סוגים שונים של פעולות עצמאיות במערכת כגון איחזור מידע ארכיוני, הוספת מידע לתוך קטגוריות קיימות, תיוג, הערות והארות על החומרים, דיונים על החומר ועל הנושאים העולים ממנו ועוד.
לכאורה, נדמה שהיסטוריון האדריכלות מתחיל כיום את תהליך חיפוש המידע בנקודת פתיחה טובה בהרבה מזו שלפני כעשור בזכות כלי הרשת הרבים הזמינים לו (מנועי חיפוש, רשתות חברתיות, מערכות מיפוי עולמיות עד לרמת המבנה הבודד, ועוד) העשויים להוביל למחקר השוואתי ולתוצאות מעניינות. ואולם, עדיין מרבית החומר הארכיוני ההיסטורי על מבנים כאלה ואחרים אינו מצוי ברשת
ועדיין אין בנמצא פלטפורמה המרכזת את שלל מאגרי המידע הארכיוניים הרלוונטיים לשם איתור חומרים על מבנה מסוים, הגם שלא תמיד יידע החוקר באיזה ארכיון מצוי חומר כזה או אחר הרלוונטי עבורו.
פלטפורמת ptone cms לניהול תוכן בשיטת קוד פתוח משכללת את הנגישות למכלול המקורות האפשריים ששרדו ושיש ביכולתם לספק חומר על אודות המבנה הנדרש. זהו למעשה ארכיון־ על בעל פוטנציאל איסוף מידע מקשת רחבה של ארכיונים, הצלבה בין מאגריהם וכתוצאה מכך חיפוש יעיל, חסכוני ונוח. בעזרת הכלים הטכנולוגיים ההשתתפותיים הפולקסונומיים בני־זמננו <ר׳ 6.2.2) -אין סיבה ששאיפה זו תהיה חזון אוטופי.
5.4	לקראת מודל ארכיוני רב־הקשרי
מן הפרקים הקודמים עולה כי חרף הניסיונות העקביים שלא התבססו להקמתו של ארכיון מרכזי לאדריכלות בישראל במהלך המאה ה־20, היעדרו המתמשך של מוסד כזה הביא לפיזורם של חומרים רבים באוספים ובארכיונים שונים שאינם אדריכליים־מקצועיים ובמקרים רבים גם לאובדנם המוחלט של חומרים אלה <ר׳ 2.2).
מצב זה הביא גם לכך שאלה מבין החומרים שכן שרדו ונשמרו, לעיתים רבות בדרך המקרה, אינם מטופלים ומתוחזקים כיום בדרך הראויה על־פי הסטנדרטים הקיימים והמתעדכנים של ארכיונאות אדריכלית כפי שנוסחו בעשורים האחרונים על־ידי גופים מקצועיים בינלאומיים <ר׳ 5.1.3).
יתר על כן, הפיזור הביא לכך שמבחינת הנגשתם של חומרי ארכיון אדריכליים בישראל, רבים נחבאים עדיין מבלי שייחשפו ומבלי שיוכרו כחומרי ארכיון אדריכליים מובהקים וגם אלה מבין החומרים שכבר נתגלו - אינם נאספים במאגר מידע מרכזי, יעיל, השתתפותי ופתוח, לטובת המבקשים לעשות בהם שימושים שונים לצורכי לימוד, מחקר, תכנון, שימור ועוד.
כפי שנסקר, רוב המוקדים העולמיים הנוכחיים של ארכיונאות אדריכלית הוקמו לקראת שלהי המאה ה־20 על בסים מיזוג של מספר אוספי מסמכים אדריכליים, בהם אוספים אירגוניים שנאספו במאות השנים האחרונות. רוב המוקדים הללו מרכזים למעשה מספר אוספי יסוד שהצטברו בגופים פרטיים וציבוריים כאלה ואחרים עד שנמצאו הגורם והזמן לריכוזם ולייעול תהליכי שימורם של האוספים וההנגשה אליהם.
גם בישראל, כאמור, נאספו במאה האחרונה מספר אוספים נקודתיים משמעותיים שבכוחם היה לשמש אוספי־יסוד לקראת כינונו של ארכיון אדריכלות מרכזי. ואולם, אוספים פרטיים וציבוריים
אלה לא נשמרו בדרךכלל ולא נמסרו הלאה במסגרת השינויים המינהליים של הגופים שהוזכרו, לגוף מרכזי שישמרם. בעקבות כך רבים מהם הושלכו ואבדו, בין אם מחוסר מודעות לחשיבותם ההיסטורית; בין אם מסיבות מינהליות של ׳התיישנות׳; בין במסגרת שיגרת ׳ביעור׳ של חומרי ארכיון משרדיים; ועוד.
אובדן זה נמשך עד ימינו, שכן אי־קיומו של ארכיון אדריכלות מרכזי אינו מהווה אך ורק היעדר במאגר מידע סדור שנועד לתת שירות למשתמשים שונים, אלא גם היעדר ׳כתובת׳ עבור פרטים או אירגונים המבקשים להפקיד במוסד ארכיוני־מקצועי חומרים אדריכליים. לפיכך, השלכתם העקבית של חומרים אלה עדיין נמשכת ויש לשער שתימשך עוד בעתיד. זאת ועוד, המסמכים והעדויות שכן נשמרו, נתפזרו במהלך השנים במינעד רחב של מקורות ארכיוניים ציבוריים (לאומיים, מוניציפליים, אוניברסיטאיים, תאגידיים, מוסדיים וכו׳) וכן באוספים פרטיים.
חלקים קטנים ביותר מקורפוס התיעוד הנרחב והפזור של אדריכלות ישראל הועברו אמנם בעשורים האחרונים לידי גופים ארכיוניים או מוזיאליים בישראל ומחוץ לה, וכך נשמרים בדרך כלשהי. ואולם ברוב המקרים הגופים הקולטים רואים בחומרים אלה ׳נטל ארכיוני׳, הן מבחינת נפח האיחסון הפיזי הגדול שחומרים אלו מצריכים והן מבחינת התהליך הארכיוני המורכב הנדרש לשם רישומם וניהולם. כיוון שארכיונים בישראל אינם כשירים עדיין לטיפול בחומרי ארכיון אדריכליים בהתאם לסטנדרטים הבינלאומיים המקובלים בתחום, מודים עובדיהם כי היו מעדיפים להעבירם לידי גוף ארכיוני המתמחה בחומרים מסוג זה.204
השלכתם של ספריות אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים ושל מוסדות תכנון ובנייה מרכזיים אחרים כמו גם השלכתם של מאות רבות האוספים האדריכליים האישיים בישראל מציבים אתגר של ממש לקראת הקמתו כיום של ארכיון אדריכלות המבקש לכנס באופן מקיף ואמין את המסמכים המתעדים את בניין הארץ. מחקר זה, שנעשה על רקע המציאות הארכיונית החסרה של אדריכלות ישראל, מבקש להציע תהליך רב־הקשרי מתקדם לארכיונאות אדריכלית, תהליך שמאפייניו הפנורמיים והריזומיים יאפשרו לאחות במידת־מה את השבר של גוף־הידע החסר של אדריכלות ישראל ואולי גם
לאתגר בכלל את התחום המתפתח של הארכיונאות האדריכלית העולמית.
העיסוק העולמי בתמורות המתחוללות בשנים האחרונות בתחום הארכיונאות האדריכלית מצביע על הופעתו של תחום ידע חדש המבטא שינויים תפיסתיים מהותיים ופרדיגמות חשיבה חדשות בכל הקשור לארכיונאות של חומרים אדריכליים והנגשתם לדורות הבאים.
מלימוד סוגי המודלים לארכיונאות אדריכלית היברידית שנסקרו לעיל (ושזוהו במחקר זה כמודלים המובילים בתחום) - עולה כי תחום הארכיונאות האדריכלית ההיברידית טרוד כיום במינעד רחב של סוגיות בהן ניהול משולב של אוספים ואינטגרציה פנורמית בין מאגרי מידע שונים; יצירת קהילות־משתמשים אינטראקטיביות; יצירת שפה סמנטית אחידה והרחבת מערכת תיאורית סמנטית־ מושגית בתחומי התכנון; ועוד. עם זאת, זיהה המחקר שתי סוגיות עיקריות המטרידות את העוסקים בתחום:
•	ניסוי וטעייה בנוגע לסטנדרטים המיטביים לשימור פריטי מידע אדריכליי□ דיגיטליים או דיגיטליים־מראשיתם (ופחות בנוגע לחומרי ארכיון אדריכליים מסורתיים) לשם תיעודם והנגשתם לדורות הבאים: פעולות אלה כוללות ניסויי□ במקרי מבחן נקודתיים של חומרי□ אדריכליים בני־ זמננו המתבצעים בדרך־כלל באקדמיה, במוסדות ארכיוניים ומוזיאליי□ ובאירגוני אדריכלי□ אחרים ותמיד תוך שיתוף פעולה עם מומחים מתחומי טכנולוגיות המידע ומתחומים אחרים
•	שיכלול מערכות ארכיונאיות קיימות, פיתוח והרחבה של מערכות ניהול המידע הארכיוני־ האדריכלי הקיימות, זאת בעיקר על מנת לשכלל את אפשרויות חיפושו, איחזורו ולבסוף הנגשתו של המידע החבוי באוספים הקיימים, ובאלה שייקלטו בארכיון בעתיד: פעולות אלה נעשות במסגרת ניסיונות בין־תחומיים לפיתוח טרמינולוגיה בינלאומית אחידה לארכיונאות האדריכלית ההיברידית; מערכת מושגית־סמנטית לתיאור ארכיוני־אדריכלי; חיבור ׳פנורמי׳ של ארכיון האדריכלות עם מאגרי מידע אחרים (ארכיוניים, אדריכליים או אחרים) באירגון או מחוץ לו; הפצה של האוספים באמצעות הרשת על מנת ליצור קהילות משתמשים לחומרי הארכיון; ועוד
כך או כך, תחום זה, החדש יחסית, שרוי עדיין בשלביו המוקדמים ורחוק מניסוח סטנדרטים מחייבים ופתרונות מערכתיים מספקים לשם שימוש יעיל בארכיון האדריכלות לכל פוטנציאל משתמשיו השונים. בפרק הבא יוצע מודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית, זאת לא רק בהסתמך על המודלים הבינלאומיים שהוצגו לעיל, אלא גם כזה הנובע ממצבה הייחודי של הארכיונאות האדריכלית בישראל.
□	רק 6 תהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיון האדריכלות
6.1	פוטנציאל הריזום: איחוי מידע חסר ויצירת אשכולות מידע
כפי שעלה לעיל במסגרת סקירת התמורות הפרדיגמתיות המתחוללות כיום בתחומי ייצורו של מידע וניהולו - הטכנולוגיות המתקדמות הזמינות בנות־זמננו, המתקיימות בסביבות ועל־גבי פלטפורמות רשת מדור 2.0 web והדורות שבפתח, ובעיקר האינטראקטיביות החברתית־ההשתתפותית של טכנולוגיות אלה, פורמות במובנים רבים את הארכיון הקלאסי ומייצרות מציאות חדשה, כזו שמתפתחת אל מעבר לסביבות הדיגיטליות־האינטרנטיות המובהקות של ׳מציאות ווירטואלית׳ (virtual Reality או vr) הוותיקה יחסית, לקראת מציאות רבת־שכבות אשר משלבת את הממשי עם הדיגיטלי, קרי, ׳מציאות רבודה׳ (Augmented Reality או ar).
המציאות הרבודה, מושג שראשיתו כבר בשנות ה־90 של המאה שעברה, נתפסת כהרחבה (Extension) וכהמשך רציף (Continuum) של המציאות הווירטואלית, המדמה מציאות, ולא בהכרח כניגודה (1994 Milgram, Takemura, utsumi & Kishino). על־פי אזומה, המציאות הרבודה מתבססת על אוגמנטציה - קרי ׳הוספה על׳ או ׳הרחבה של׳ סביבות העולם הממשי במידע ווירטואלי על־ידי שימוש במיומנויותיהם ובחושיהם של האינדיווידואלים הפועלים בה ולקידומם.
רשתות המידע הדיגיטליות־הווירטואליות המתפתחות כיום נושאות אופי ריזומי (Rhizome), כזה המדמה את שטף המידע בן־זמננו ל׳רשת׳ יותר מאשר למבנה הייררכי־ליניארי. מצב מרובד זה, מחייב גם תפיסה חדשה של הארכיון המסורתי, סוכן הזיכרון והנרטיבים, ושל הגישות השונות לניהולו, לטיפול במסמכיו ולהנגשתו. מושג ה׳ריזום׳ רלוונטי ביותר לדיון על הארכיון המשוכלל הנדרש לפעולה ההיסטוריוגרפית בת־זמננו, ויובהר להלן.
הריזום, מונח מעולם הבוטניקה, הוא סוג של עשב מתפשט, סבוך ומסועף, חסר מוקד, פקעת או בצל, אשר צמיחתו מתרחשת בקצותיו, בכיוון אופקי (שלא כמבנה הצמיחה האנכי של עץ, למשל) וללא נקודות ברורות של התחלה או סוף. כל חלק של עשב־דשא זה, גם אם נגדע מהמערכת האחת, יכול להצמיח מערכת ריזומית חדשה. הפילוסוף ז׳יל דלז (Deleuze) והפסיכואנליטיקאי פליקם גואטרי (Guattari) טבעו לראשונה את מטפורת הריזום בהקשרה הפילוסופי בספרון הצנוע (1977) Rhizome ובהמשך העמידו אותו במרכז ספרם הבא אלף מישרי□ (1980), הנחשב לחיבורם הרדיקלי ביותר, הן בתפיסת העולם החברתית שהציע והן בתפיסת המחשבה והכתיבה המניעה אותו (לוסקי 2001; אזולאי ואופיר 2000).
אלף מישרי□ עוסק במחשבה הנוצרת באמצעות התכונה הריזומית הפוסט־מודרנית, לעומת
התכונה העצית המסתעפת שאירגנה בעבר את המחשבה בהיסטוריה של הפילוסופיה. מחיבור זה עולות תכונותיו העיקריות של הריזום:
•	עיקרון ההיפר-קישוריות וההטרוגניות: כל נקודה בריזו□ יש לה הפוטנציאל וההכרה להיות מקושרת לכל נקודה אהרת
•	עיקרון האיחוי: לכל קרע, פג□ או חסר ברשת הריזומית יש הפוטנציאל להתאחות על־גבי קוים ישני□ או חדשי□ ברשת, באופן שאינו ניתן לחיזוי מראש
באמצעות דימוי הריזום בנו דלז וגואטרי את טענתם הפוסט־מודרנית המרכזית כנגד מערכות מטפוריות־מושגיות קיימות: לעומת התפיסה המושגית המהותית, ה׳מושג׳ הריזומי מבטא אירוע פעיל מתמשך, שיש לו מימד־מרחב ומימד־זמן. התפיסה הריזומית מתארת מצב של תנועה במסלולים בלתי־ קבועים ובלתי־צפויים בין ה׳כותב׳ וה׳קורא׳, בין טקסטים, תקופות, דימויים ושימושים והיא משתנה ללא הרף, תוך תנועה. החשיבה הריזומית היא אינה רק אידאה אלא גם מהות מתודולוגית שיש בכוחה לכוון נתיבים בגוף המידע והידע.
דימוי הריזום יעמוד במרכז המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית שיוצע להלן בשל הפוטנציאל המעשי שלו לניסוח מתודולוגיה חדשה המכוונת לניהולו של גוף מידע מסוים, הן מבחינת התוכן והן מבחינת הצורה. זאת, לעומת תפיסות פוסט־םטרוקטורליסטיות דומות <פוקו, דרידה ואחרים) שנותרו בגדר רעיון (תוכן) ולא היתוו שיטת פעולה (צורה).
כפי שכבר עלה בדיון לעיל <ר׳ 4.2) תאורטיקנים בני־זמננו של תרבות הטכנולוגיה והמידע הנשענים על התאוריה הביקורתית, ממשיכים גם כיום לבצע דה־קונסטרוקציה של ה׳ארכיון׳ בעזרת תאוריות של התרבות הדיגיטלית, שעל־פיהן הארכיון בן־זמננו נעשה יותר ויותר אורגני ואינטראקטיבי. יש בינהם אף הטוענים כי התרבות הדיגיטלית העבירה את הארכיון מתפיסה של ׳חלל׳ לכזו של ׳זמן׳, ומקיומו של הארכיון כיישות חומרית ׳סגורה׳ אל עבר קיום לא־חומרי ׳פתוח׳.
גם התפתחותן המואצת של מערכות ניהול מידע דיגיטליות שינתה את הארכיון ליישות לא־ חומרית שאינה נדרשת לאירגון ליניארי־הייררכי בהכרח, ושהנגישות אליה נעשית מרחוק ובאמצעות שימוש בטכנולוגיות תקשורת מתקדמות של חיפוש, איתור, שיתוף, תיוג, היפר־קישור וכן הלאה, במיוחד נוכח ההתפתות המואצת של רשת האינטרנט והרשתות החברתיות (Social Networks) באידיאולוגיה ובטכנולוגיה פולקסונומית־השתתפותית.
האופי הריזומי, ההשתתפותי והפולקסונומי של רשתות־המידע הדיגיטליות־הווירטואליות, המדמה את הארכיון לרשת יותר מאשר למבנה הייררכי־ליניארי - מחייב איתגור והגדרה מחדש גם של יסודותיה של הארכיונאות האדריכלית משלושה היבטים עיקריים:
•	אתגר מדיניות האיסוף: הרהבת הגדרות מסמך/פריט הארכיון מאדריכלי ומקורותיו
•	אתגר התסוויג הקנוני: מטקסווומיות אדריכליות מסורתיות לקראת שיכלולן הפולקסווומי
•	אתגר התהליך הארכיוני: מרצף ליויארי־סטטי לזירה השתתפותית ורב־כיוווית
שלושת האתגרים הללו, הכרוכים זה בזה, ישמשו בסים לבחינת האפשרויות הגלומות בתהליך הארכיוני הרב־הקשרי.
6.2	כלים ליישום תהליך ריזומי בארכיון
הסקירה ההשוואתית של מודלים בני־זמננו לניהול אוספים אדריכליים שהובאה לעיל <ר׳ 5.2.5) מבוססת על העשייה והמחשבה במדינות המנהלות זה שנים אוספים וארכיונים אדריכליים מסורתיים ודיגיטליים ברמה מפותחת יותר או פחות. ואולם, מודלים אלה המפותחים כיום, מוגדרים עדיין גם על־ ידי מפתחיהם כניסיוניים ובלתי־מספקים. מצב זה, לצד מצב הדברים החסר בארכיונאות אדריכלית בישראל (פרק 2) - שימש במחקר זה כמניע מרכזי וכרקע תאורטי ומעשי להשגת יעדו של המחקר -פיתוחו של מודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית ולניהול חומרי ארכיון אדריכליים, מסורתיים או דיגיטליים.
מן הלימוד על ההיסטוריה, הפרקטיקה, המחקר, המחשבה והפעילות המתעוררת בתחום הארכיונאות האדריכלית כפי שהובא עד כה (פרק 5), נראה כי במקביל למודעות הגוברת לחשיבותם של חומרי ארכיון אדריכליים עולה גם הצורך בפיתוח ממשק בין־תחומי משוכלל שיאפשר את ניהולם וניצולם האופטימלי של חומרים אלה על טווח סוגיהם הרחב למטרות תכנון, מחקר, תיעוד, ייצוג ותצוגה של הסביבה המתוכננת והבנויה, כמו גם של סביבות שהיו ואינן. סקר המודלים הקיימים הצביע על עיסוק מפותח, גם אם ניסיוני בחלקו, בדאגה לשימורם לדורות הבאים של מסמכים אדריכליים מהדורות האחרונים (דיגיטליים־מראשיתם או כאלה שעברו דיגיטציה) ובאופנים השונים שיאפשרו את איחזורם, הנגשתם ותצוגתם של אלה עבור חוקרים בעתיד.
ואולם, גם אם פעילות זו מוצגת באינטראקציה בין־תחומית, מתוקף שיתוף הפעולה בין ארכיונאים, אדריכלים, חוקרי אדריכלות ומומחי it - מהסקירה ניכר כי השיח העכשווי על עתיד הארכיונאות האדריכלית טרוד כיום בדיון סמנטי או טכנולוגי פנים־דיסציפלינרי בעיקרו אך נעדר ממנו הדיון על הצרכים המחקריים הבין־תחומיים של חוקרים, היסטוריונים, תאורטיקנים ומבקרים בני־זמננו (מתחומי האדריכלות ומתחומים אחרים).
כמו כן ניכר מן הסקירה היעדרו של דיון על הפוטנציאל הטמון בכלים המתקדמים לניהול־ מידע ארכיוני לתמוך במחקר היסטורי־תאורטי־ביקורתי (פוסט־מודרני וזה שלאחר הפוסט־מודרניזם) אשר אינו מפריד עוד בין מחקר על ארכיטקטורה בהיבטיה הפיזיים־האסתטיים־הסיגנוניים לבין היותה נשאית מובהקת של היבטים חברתיים, פוליטיים, כלכליים, תרבותיים וכן הלאה.
כפי שתואר בהרחבה לעיל, השפעתן של תאוריות ביקורתיות פוסט־מודרניות החלה לחלחל אל הפרקטיקה והמחשבה של הארכיונאות הכללית רק בשני העשורים האחרונים ומגדירה כיום מחדש את התחום, החל בהגדרת תפקיד הארכיונאי בארכיון בן־זמננו, הגדרת תכולות הארכיון, אופני הנגשתן,
וכן הלאה <ר׳ 4.2 ו־4.3). העירעור על ׳נרטיב־העל׳ לטובת נרטיבים רבים חלופיים ממקורות שאינם סמכותיים בהכרח, ניסח, בין השאר, את הביקורת הפוסט־מודרנית המרכזית על אודות הארכיון כמושג וכמוסד שהתקבע במאות האחרונות כמרחב הומוגני, פוזיטיביסטי, יציב, שאינו בר־עירעור.
ואולם, בעוד כתיבת ההיסטוריה, התאוריה והביקורת של האדריכלות הושפעו כמעט בזמן אמת מן התאוריות הפוסט־מודרניות, נראה כי התחום הצעיר יחסית של הארכיונאות האדריכלית, כפי שתוארה התפתחותו לעיל מקובע עדיין בדרכי הפעולה והמחשבה של הארכיון המסורתי - הכללי והאדריכלי <ר׳ 5.1).
המודל הריזומי לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיון האדריכלות שיוצע להלן, פותח על רקע ההכרח לחבר את תחום הארכיונאות האדריכלית עם גישות בנות־זמננו בתאוריה הארכיונית הכללית כמו גם עם גישות בנות־זמננו במחקר בין־תחומי, מתוך הדיסציפלינה האדריכלות ומדיסציפלינות אחרות.
הקריאה הביקורתית של הארכיון כמוסד וכמושג התנסתה בעשורים האחרונים של המאה הסב, במקביל להתפתחותה המואצת של חברת־המידע וביטאה, בין היתר, את המשבר שאליו נקלע הארכיון המודרני המסורתי. תאורטיקנים בני־זמננו של תרבות הטכנולוגיה והמידע עושים שימוש בביקורת על הארכיון כנקודת מוצא וממשיכים לבצע דה־קונסטרוקציה של המושג בעזרת תאוריות של התרבות הדיגיטלית.
על־פי אלה, הארכיון בן־זמננו נמצא בעיצומו של תהליך לקראת היותו יישות ׳חיה׳ ואינטראקטיבית. יש הטוענים שהתרבות הדיגיטלית שינתה את קיומו של הארכיון ואת תפיסתו ממושגים של ׳חלל׳ למושגים של ׳זמן׳ (2004 Ernst). תאוריה אחרת רואה את השפעת הטכנולוגיה על הארכיון בהעתקתו מתרבות חומרית ׳סגורה׳ אל עבר תרבות לא־חומרית ׳פתוחה׳ (־Brouwer & Mui
205.(der 2003
השתכללותן של מערכות הזיכרון החומריות הביאה להקמתם של ארכיונים היסטוריים ורשומות מינהליות שהתארגנו באופן ליניארי־הייררכי, אולם עדיין חומרי. על־פי ברוואר ומולדר, בעקבות ההתפתחות המואצת של ניהול מאגרי מידע דיגיטליים נעשו מערכות ארכיוניות־חומריות למאגרי מידע לא־חומריים, כאלה שאינם דורשים אירגון ליניארי־הייררכי בהכרח והנעשים נגישים
דרך טכנולוגיות מורכבות לא־ליניאריות של היפר־קישוריות (Hyperlinking) ושל תיוג (Tagging) ושבכוחם של מנועי החיפוש שלהם לבצע כמעט כל פילוח מידע רצוי.
מיגבלות קיטלוג המידע ואיחזורו בארכיון המסורתי כמעט והתבטלו בעידן הדיגיטלי ויתרה מכך - הן פתחו פתח לאפשרויות סיווג חדשות, דו־כיווניות וחסרות גבולות. שכן ארכיונים דיגיטליים הופכים יותר ויותר ׳אורגניים׳ ו׳גמישים׳, בלתי־יציבים (במובן החיובי), ולמעשה נוצרים מחדש כיישויות ׳נושמות׳. האבחנה הזו מלמדת על מעבר הפרדיגמה המתחולל בארכיון הדיגיטלי: האובייקט או הרשומה המרכיבים את הארכיון הדיגיטלי הם עדיין, במקרים רבים, גירסה דיגיטלית של האובייקט מן התרבות הממשית (מסמך, דימוי חזותי, דומם או נע וכו׳) אבל הם עוברים להתקיים במרחב הווירטואלי של התרבות הלא־חומרית הפתוחה.206
6.2.1	מדיניות האיסוף: הרחבת הגדרות פריט הארכיון האדריכלי ומקורותיו
מטבעה, אדריכלות נכללת כמעט בכל היבט תיעודי של המציאות ובכל ׳ארכיון׳ שהוא יימצא פריט המתאר בצורה כזו או אחרת את הקיום הפיזי המרחבי הבנוי. יתרה מכך, האדריכלות כדיסציפלינה מורכבת גם היא ממספר רב של יוצרים, שלבים ותקופות ומטבע הדברים שום ארכיון יחיד, מקיף ככל שיהיה, לא יוכל לקיים את התנאים הנדרשים לשם כתיבת היסטוריוגרפיה בת־זמננו, אדריכלית ושאינה אדריכלית.207 בכל אוסף שהוא, קטן כגדול, אישי כקהילתי, מינהלי כתיעודי, פרטי בציבורי, מקצועי כחובבני, חבויים, על־פי ההגדרות הרחבות בנות־זמננו של חומרים אדריכליים (Architectural Records), חומרים מקריים, אגביים, נטולי־הקשר אדריכלי ישיר, אולם שדווקא בכוחם לשפוך אור על התמונה הרחבה והחסרה לעיתים קרובות, של תרבות אדריכלית כלשהי, או במקרה זה של אדריכלות ישראל.
כך, למשל, בארכיונים מינהליים או תיעודיים של מוסדות ואירגונים שאינם קשורים בהכרח לפעילות אדריכלית או תכנונית יימצאו תמיד גם מסמכים על אודות התכנון וההקמה של המבנים
הפיזיים של מוסדות אלה בארכיונים אדריכליים אישיים, מצומצמים ככל שיהיו, נמצא תמיד מסמכים על אודות פעילותם של אדריכלים או בעלי־מקצוע אחרים (שעימם היה במגע או פעל בשלב זה או אחר ׳הגוף היוצר׳ של הארכיון האישי המקורי) או על אודות מבנים שאינם קשורים ישירות לגוף היוצר. כל אלה בכוחם ולהציל במידת־מה את הזיכרון הקולקטיבי החסר של אדריכלות ישראל ולהשלים פרקים עלומים בכתיבת סיפורה.
כאמור, ההצטברות חסרת־התקדים של מסמכי ארכיון אדריכליים מאז אמצע המאה ה־19 והעלייה המתמדת בייצורם, הביאה בשלהי המאה שעברה להכרה בינלאומית במסמכים אלה כקריטיים לתיעוד הסביבה האנושית המתוכננת והבנויה וכראויים לתשומת לב ספציפית־מתמחה בהקשר הארכיונאי. במקביל לעלייה המתמדת בהערכה המקצועית־הציבורית של מסמכים אלה, כמו גם העלייה בערכם האמנותי־הכלכלי, החל תהליך מתמשך של ניסוח סטנדרטים והגדרות לאיסוף, צבירה וקליטה של חומרי ארכיון אדריכליים, כמו גם לאחזקתם ולהנגשתם של חומרים אלה ולשמירתם.
ואולם, בעידן של שינויים מואצים, גם ההגדרות הללו מאותגרות תדיר. מן הלימוד לעיל על מודלים בני־זמננו לניהול מידע אדריכלי; על מצב הדברים בתחום הארכיונאות האדריכלית בישראל; ועל התמורות בהיסטוריוגרפיות בנות־זמננו, אדריכליות ושאינן־אדריכליות - עולה שוב הצורך, ואולי ההכרח, בהרחבת ההגדרות המקובלות לחומרי ארכיון ולמקורותיהם הפוטנציאליים.
בשלושת המדריכים לארכיונאות אדריכלית שפורסמו בעשור האחרון, הוגדרו בין השאר סוגי החומרים האדריכליים (Architectural Records) בארכיון בן־זמננו <ר׳ 5.1), ככאלה שנוצרו או הצטברו על־ידי משרדי אדריכלים, אדריכלים יחידים, לקוחותיהם או קרוביהם, או על־ידי אינדיווידואלים אחרים מענפי הבנייה והתכנון, אשר מתעדים את מעשה התכנון האדריכלי בשלביו השונים ומשמשים לו עדות.
ואולם, נדיר למצוא בעיזבונותיהם של אדריכלים ארכיונים שלמים, מסודרים, מקוטלגים ומקיפים וכי שימור חומרי ארכיון אדריכליים הוא תלוי המצבים הגמישים והמשתנים של אופי פעילותו של ׳המשרד האדריכלי׳ מן המאה ה־20 ואילך זאת בשל מצבים מקובלים בפרקטיקה האדריכלית כגון שיתופי־פעולה ארוכי־טווח או זמניים בין אדריכלים (למשל הקמת שותפויות ופירוקן או התחברות לקראת התחרויות תכנון) אשר מביאים הלכה למעשה לפיזורם של חומרי הארכיון האדריכליים המתעדים את העבודות האלה בין ארכיונים אישיים שונים.
נוסף על בעיות מצויות אלה, ולאור הרחבת הגדרות החומר הראוי לאיסוף, תיעוד ושמירה בארכיונאות בכלל ובארכיונאות אדריכלית בפרט - גם הגדרת החומרים האדריכליים הראויים
למשמרת בארכיון משתנה ומאותגרת תדיר וכיום גם חומרים מן המעגלים התרבותיים־הרחבים יותר של האדריכלות נחשבים כחומרי ארכיון לגיטימיים ורלוונטיים לאיסוף (& van Nieuwenhuysen 2000 Peycere). יתרה מכך, מלבד היותם של ארכיונים אדריכליים אישיים מקור לתיעוד פעילותו של אדריכל כזה או אחר, ביכולתם של אלה לספק מקור יוצא דופן של מידע לשם לימוד התרבות האדריכלית שבהקשרה הוכשר ופעל הגוף היוצר שלהם, של התפתחות מקצוע האדריכלות בהקשרים של תקופתו, ועוד.
חלק מן התמורות הפרדיגמתיות המתחוללות כיום בארכיונאות הכללית כרוכות בהרחבה תדירה של ההגדרות בנות־זמננו ל׳מסמכי ארכיון׳ ונוטות להכליל בהם כיום גם חומרים רבים שעשויים להרחיב גם את ההגדרות המקובלות לניהול מידע אדריכלי. כבר כיום רבים מהחומרים המצויים באוספים הבינלאומיים שתוארו לעיל ובאוספים אחרים לא נוצרו מראש כמסמכים אדריכליים, אולם הם נאספו ונשמרו כיוון שאלה הוגדרו על־ידי סמכות ארכיונית כלשהי כי יש במסמכים אלה כדי להעיד על האדריכלות ועל התרבות האדריכלית והכללית שבהקשרן נוצרו. לאור שינויים אלה, המודל המוצע לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית, נשען מלכתחילה על הרחבה משמעותית של ההגדרות המסורתיות ל׳חומרי ארכיון אדריכליים׳ (שירטוטים, תצלומים, דגמים, ניירת ועוד, זאת תוך שימוש נרחב בייצוגים שאינם ׳מקצועיים׳ בהכרח ושאינם נקשרים במעגלים הראשונים, הצפויים, של תחומי האדריכלות.
חומרי־גלם יום־יומיים אלה, המכונים ׳אפמרה׳ (Ephemera), הם מסמכים כתובים, מוקלטים או מוסרטים (המיוצרים תדיר במקביל לייצורו של חומר מקצועי) שנועדו מלכתחילה להיות בני־חלוף ולא להישמר, אולם בעשורים האחרונים קיבלו תוקף של מסמכי מקור תיעודיים על אף היותם מוצרים מתכלים של התרבות הפופולרית (2000 Rickards). גם הקורפוס הרחב של חומרי ארכיון אדריכליים כולל מסמכים אפמרליים וניתן להבחין בין שני סוגים עיקריים:
•	חומרי אפמרה מתוך הדיסציפלינה ועל אודותיה כגון הזמנות לאירועי אדריכלות, כרטיסי ביקור, ברכות שונות, עלוני□ בתהום, ועוד
•	חומרי אפמרה שאינם מתוך הדיסציפלינה כלומר פריטים, חפצים או יצירות שלא נוצרו בהקשר מקצועי אולם כאלה הנושאים סימן ׳אדריכלי׳ מובהק: ייצוג בנייני מצולם או מאוייר, שיר מולחן העוסק במבנה או באישיות בתחום, סצינה קולנועית עלילתית או תיעודית המתרחשת בסביבה בנויה כלשהיא ומתעדת אותה במצבה בתקופה מסוימת, תיאור אדריכלי בפרוזה או בשירה, ועוד
גם להגדרותיהם המסורתיות של המקורות הפוטנציאליים לשם איתורם של חומרי ארכיון אדריכליים ושל ׳מדיניות האיסוף׳ (Acquisition Policy) נדרשת הרחבה. היעדר הארכיונאות האדריכלית בישראל מעלה תדיר את האילוץ לאיתור חומרים ממאגרי־מידע או מאוספים שאינם מקורות מקובלים או צפויים לשם איתורו של מידע ארכיוני אדריכלי.
מהפכת המידע ועלייתן של הרשתות־החברתיות הביאו בין השאר גם לחשיפה הולכת וגדלה של אוספים פרטיים ברשת האינטרנט.208 אוספים אלה, שקיומם הוא ווירטואלי בלבד (כלומר שאינו ייצוג דיגיטלי־אינטרנטי של אוסף מוזיאלי או מוסדי) מנוהלים ברובם על־ידי גורמים פרטיים המבקשים לחשוף את אוספיהם ולשתפם ברבים. היות ואוספים אלה עושים כיום שימוש המתבסס על טכנולוגיות רשת מדור 2.0 web - הם מאפשרים דיאלוג דו־כיווני בין מנהל האוסף המעלה אותו אונליין לבין המשתמשים־הגולשים אשר מגיבים לחומר המועלה. תדיר מועשר ומורחב החומר המועלה בזכות תגובות ודיוני גולשים על החומר, כלומר בזכות ׳חוכמת ההמונים׳ (wisdom of the crowds), בין אם על־ידי תגובה טקסטואלית, בין אם על־ידי העלאת דימוי מוכר אשר מרחיב את הידע על אודות הפריט שהועלה, בין אם על־ידי שיתוף של דימוי דיגיטלי פרטי מתוך אוספיהם שלהם כתגובה לפריט שהועלה (2010 Nogueira).
מבחינת האסטרטגיה למיפוי ואיתור מקורות אלה נסמך המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי על ניסיון מתמשך במחקר ארכיוני־היסטורי, אדריכלי ושאינו־אדריכלי, כי בכל ארכיון אצור מידע אדריכלי כלשהו. הדבר נכון לגבי כל אוסף ארכיוני, רשמי כלא־רשמי, ציבורי כאישי, מקצועי כחובבני, גדול כקטן, אולם רק לעיתים נדירות יוגדר מידע זה ברישומי הארכיון, בהנחה שאלה ישנם, כ׳חומר אדריכלי׳ ייחודי ובדרך כלל הוא יתואר על־פי תחומי העניין העיקריים של האוסף.
נוסף על כך, כפי שהראו הההגדרות המסורתיות של הארכיון המודרני של הודסון ואחרים על הקשר הפוטנציאלי של כל ארכיון לארכיון אחר <ר׳ 4.1), הניסיון מלמד כי בכל ארכיון, עשוי להימצא פריט שיש בו בדל־מידע אשר נותן מראה־מקום לאוסף אחר, כזה שלא היה ניתן לצפות מראש כי יימצא בו חומר רלוונטי למחקר. ואולם, גם הארכיון השלם לכאורה של גוף יוצר כזה או אחר, לעולם לא יכלול ׳הכל׳. על כן, המודל המוצע לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית מבקש לקיים רשת רחבה של יחסים מתמשכים בין פריטים ואוספים, שפילוחה כמאגר־על של מידע (מטה־דאטה) עשוי לפרוש נרטיב היסטורי מורכב ומקיף.
לפיכך, תהליך של איסוף ארכיוני־אדריכלי - בין אם בארכיון קיים בין אם בהקמת ארכיון אדריכלי כלשהו מראשיתו (אישי, תיעודי וכו׳) - יתבסס כיום, לצד ניהול חומר ה׳גרעין׳ הקיים, על כרייה ואיגום מידע (Data spooling and Mining), לצרכי השלמה והרחבה, ועל אינטגרציה והצלבה פנורמית של מאגרי־מידע שונים, אדריכליים ושאינם אדריכליים, זאת מתוך הנחה שהעתקים של החומר נשמרו בארכיונים או במקורות אחרים.
6.2.2	התסוויג הקנוני: מטקסונומיות מסורתיות לקראת שיכלולן הפולקסונומי
המכנה המשותף הבולט במאפיינים של 2.0 web ושל הדור הבא של הרשת הוא עיקרון ההשתתפותיות (Participation) הן במישור החברתי הבין־אישי או הקהילתי והן במישור חילופי מידע ושיתופו על־ מנת ליצור מאגרי מידע רחבים אופטימליים ומעודכנים תדיר <ר׳ 6.2.3). חוקרי אינטרנט רואים בתהליכים האלה גם את המעבר מן הטקסונומיה (Taxonomy) - תורת המיון וסיווג המסורתית המקובלת מזה אלפי שנים והנעשית בדרך־כלל על־ידי סמכות מומחית בעלת ידע - אל עבר תרבות
vanderiei, t. a., Durao, f. a., Martins, a. c., Garcia, v. c.,) מתהווה של פולקסונומיה
.(Almeida, E. S., & de L. Meira, S. R., 2007
הפולקסונומיה (Folk+Taxonomy) היא מינוח חדש יחסית, המבקש להגדיר תורת מיון חדשה, השתתפותית־עממית, אשר מסווגת פריטים לקבוצות ולתתי־קבוצות ומאפשרת מערכת של היפר־קישורים אינסופיים בין הפריטים הללו, על־פי תחומי עניין של קבוצות משתמשים שונים. הפולקסונומיה מתרחשת כיום על־ידי פעולות תיוג (Tagging) שמתבצעות בדרך־כלל בסביבות חברתיות (Social Media) על גבי רשת האינטרנט. תהליך זה של איסוף ויצירה קולקטיביים של מידע וידע מתרחש בסביבה השתתפותית־ווירטואלית, הקשר (Context) המאפשר לקהילה להעניק למידע
המצטבר משמעויות חדשות רחבות, זאת על־ידי אינטראקציות מתמשכות בין חבריה ובינם לבין הרשת
.(Rafaeli, Hayat, Ariel 2008)
הטכנולוגיות המתקדמות שהתפתחו על־גבי הפלטפורמה של 2.0 web, ובעיקר האינטראקטיביות החברתית־ההשתתפותית שלה, פורמות במובנים רבים את הארכיון הקלאסי ומייצרות מציאות הקשרית חדשה המערערת, בין השאר, גם את שאלת חשיבותו של ה׳מקור׳ (־origi nai). האופי הריזומי של רשתות־המידע הדיגיטליות־ווירטואליות, המדמה את הארכיון לרשת יותר מאשר למבנה הייררכי־ליניארי - מחייב הגדרה חדשה של הארכיון ושל הגישות השונות לניהולו, לטיפול במסמכיו ולהנגשתו (2011 Lane & Hill).
כפי שהורחב לעיל, נושא מרכזי בשני הכנסים המאוחרים שעסקו בארכיונאות אדריכלית בת־ זמננו היה ריבויים הנוכחי של המינוחים (Terminology), דרכי הסיווג והמיון (Taxonomy) והאונתולוגיות (Ontology) השונות בתחום הארכיונאות האדריכלית ההיברידית - הן מן ההיבט של מינוחים מקצועיים מתחומי ניהול המידע בהקשר הספציפי של ארכיוני אדריכלות והן מן ההיבט של מינוחים מקצועיים מקובלים מתחום האדריכלות לשם תיאור של פריטי ארכיון אדריכליים <ר׳ 5.2.1). בשני הכנסים עלה תדיר הצורך בפיתוח מערכת טרמינולוגיה אחידה ככל הניתן שתתבסס על מילון מונחים ומפתח דוגמת ׳תזאורוס׳ לארכיונאות אדריכלית בת־זמננו. פיתוח ׳שפה׳ אחידה לארכיונאות האדריכלית ההיברידית נועד למעשה לייעל את הניצול של הקישורים בין מאגרי מידע ארכיוניים־ אדריכליים אולם לא פחות מכך - בין מאגרים אלה לבין מאגרי־מידע חיצוניים אחרים, שאינם בהכרח ׳אדריכליים׳ בהגדרתם.
הרחבת ההגדרות והמקורות מחייבת לפיכך חשיבה מחדש גם בנוגע לשיטות המיון והסיווג (הטקסונומיה) המקובלות בארכיונאות אדריכלית בת־זמננו אשר מסווגות מידע אדריכלי על־פי קבוצות (סוגי מבנים, שמות אדריכלים, סיגנונות, תקופות, מקומות ועוד), לרוב על־פי מערכת הייררכית תתי־ קבוצות הנגזרות מתוך הקבוצה הראשית. לצד האירגון ההייררכי המסורתי הנעשה בידי הסמכות הארכיונאית, המודל הרב־הקשרי הריזומי מבקש, לפיכך, לאפשר פילוחים שונים של מידע על־ידי שימוש בטכנולוגיות השתתפותיות־פולקסונומיות אשר בכוחן להציע קריאה רב־רובדית, ריזומית ומרובת־הקשרים של חומרי הארכיון.
לצד הכלים ההשתתפותיים, ההרחבה הטקסונומיה תתאפשר גם בעזרת הטמעה של ממשקים סמנטיים־אונתולוגיים, המתפתחים כיום בתחומי הארכיונאות האדריכלית וניהול־מידע בכלל. אימוץ הידע המתפתח בתחום זה נעשה ראשית מתוך ההכרח להרחיב את ההגדרות של חומרי ארכיון ושל
מקורות לאיתורם במצב הישראלי החסר, ובהמשך על־מנת למקם מידע אדריכלי על־גבי רשת רחבה של תחומים והקשרים.
שלא כבמשמעויתיו הפילוסופיות, בחקר האינטרנט קיבל המושג ׳אונתולוגיה׳ משמעות של ׳מסמך׳ או ׳תיק׳ המגדיר באופן רשמי את היחסים בין מונחים. המימשק האונתולוגי מסייע, לפיכך, לאירגון יעיל של מאגרי־מידע על־פי טקסונומיות שונות, ולהפיכתם של תכנים ממידע סמוי למידע גלוי על־פי תחומי העניין והחיפוש של משתמש המערכת. תהליך ההגדרות ליחסים אונתולוגיים בין מונחים הינו תהליך מורכב הדורש אופן חשיבה מדעי והגדרות של אובייקטים כך שיכילו בתוכם אובייקטים נוספים הנקשרים אליהם.
ארנולד הבחינה בסכנה הטמונה בכוחו של ארכיון האדריכלות כסוכן משמעותי בכינונן של היירכיות אדריכליות. לטענתה, ההיסטוריה האדריכלית עושה שימוש בשני נרטיבים עיקריים -הנרטיב של הסיגנון והנרטיב של היוצר־הארכיטקט (2006 Arnold). מתוך כך, הגדרת ה׳סיגנון׳ מאפשרת את סידור תהליך הייצור האדריכלי בקטגוריות אסתטיות, היסטוריות, סיגנוניות, וכן הלאה. הבחירה בנרטיב, טוענת ארנולד, יוצרת סדרה של דיאלוגים: בין עבר להווה, בין היוצר לבין הארכיון, בין היסטוריון האדריכלות לבין הנרטיב הנבחר שלו, בין כל אלה לבין הקורא, ועוד.
לקנון תפקיד משמעותי במיסודה של תרבות ארכיטקטונית, ועבודות חדשות נשפטות עדיין לאורו. מטבעו הקנון יוצר הייררכיה בין בניינים או בין יוצריהם, בין תקופות וסיגנונות. אדריכלים ובניינים שנכללים בקנון נחשבים בדרך־כלל לטובים ולאיכותיים יותר על־פני אחרים, והטקסונומיות הקנוניות של האדריכלות ממדרות בחטיבות את ההבנה ואת הפרשנות של העדות האדריכלית הארכיונית, עד כדי השתקתה או התאמתה להשקפת עולמו של כותב ההיסטוריה.
על רקע מצב זה, שבו כבר בארכיון האדריכלות המסורתי - שהוא אחת החוליות הראשונות והמרכזיות בשרשרת המחקר האדריכלי - מתקבעות טקסונומיות מוגבלות ומגבילות, מבקש התהליך הרב־הקשרי המוצע להעלות טקסונומיות חדשות אל תורת הסיווג האדריכלית המקובלת. אחת הדרכים לעירעור הייררכיות האלה היא הפולקסונומיה, הנעזרת בכלים טכנולוגיים־השתתפותיים ופותחת את המאגר הארכיוני לקליטה של חומרי עדות מרובי־קולות (פוליפוניים) - למשל, קולותיהם של דיירים־ משתמשים לצד אלה של מתכננים־יזמים. ניתוח מקרה המבחן לבדיקת התהליך, כפי שיובא בהמשך, ידגים פעולות פולקסונומיות בכמה מחומרי הארכיון האדריכליים הנבחרים, כפי שאלה התרחשו בסביבות ווירטואליות רבודות, אינטרנטיות, השתתפותיות ואחרות <ר׳ 7.2.3).
היות ומניעו הראשוני של המחקר נשען על הניסיון המתמשך במצב הדברים החסר בתחום
הארכיונאות האדריכלית בישראל, מבקש התהליך המוצע לשכלל אף יותר מודלים קיימים לארכיונאות אדריכלית, הן מכורח הנסיבות החסרות והן מן ההכרח המתבקש כיום מן הארכיון בכלל לפרישה רחבה ככל שניתן של חומרים בין־תחומיים ורב־תחומיים. מעבר לשיכלול טכנולוגי כזה או אחר - מבקש תהליך רב־הקשרי זה לזהות את הפוטנציאל הטמון באיסוף גוף מידע ארכיוני מראשיתו כהזדמנות לבחון את השינויים בני־זמננו כלפי חומרי ארכיון אדריכליים אשר השימוש הבין־תחומי בהם עולה בהתמדה, ועל רקע זה לנסח תהליך ארכיוני חדש, רב־הקשרי, לניהולם מתהליך קליטה־הנגשה פסיבי לתהליך איסוף־הפצה אקטיבי.
במצב הישראלי בתחום זה, נדמה כי אין כלל את הפריוולגיה לוותר על פריט כלשהו שכן כל פריט או אוסף, כפי שנלמד בסעיף הקודם, נושאים על גבם במישרין ובעקיפין פרטי מידע ברמות משתנות על הקורפוס הרחב ורב־החוסרים של סיפורה של אדריכלות ישראל. מתוך מצב זה עולה ההכרח או האילוץ של הרחבת מקורות חיפוש המידע ואיתורו בהקשרים רחבים יותר מאלה שמקובל לאתר בהם מידע אדריכלי. מצב זה, שבו עולה הצורך להקים כמעט מחדש גוף ידע נרחב וזיכרון אדריכלי שבחלקו אבד - זוהה בתהליך המחקר ובפיתוח התהליך הארכיוני הרב־הקשרי כנקודת מוצא שיש בה דווקא הפוטנציאל לאיתגור (challenging) - הן של הטקסונומיות האדריכליות המקובלות (קרי האופנים שבהם מקובל לסווג, למיין ולהציג חומרי ארכיון אדריכליים) והן של האופנים שבהם מייצגים חומרים אלה ׳אדריכלות׳ ו׳תרבות אדריכלית׳ לקהל הרחב.
שכן, התסוויגים (טקסונומיות Taxonomies) האדריכליים המקובלים - קרי שיטות המיון והסיווג הקנוניות של מידע אדריכלי היסטורי בדרך־כלל על־פי תקופה, מקום גיאוגרפי, סיגנון, לאום וכן הלאה - המבוססים על הייררכיות טקסונומיות של יחסים בין קבוצת־על ותתי־פריטים, אין עוד בכוחם לספק את המחקר הרב־תחומי והבין־תחומי בן־זמננו של חוקרים, היסטוריונים, תאורטיקנים ומבקרים, הן מתחומי האדריכלות והן מתחומים אחרים. יתרה מכך, עצם מהותו של המחקר הפוסט־ מודרני הביקורתי נועדה לערער על הסיווג הקנוני, ה״ישן", לאתגרו, ולהעמיד לו אלטרנטיבות אשר הולמות את המציאות הפוסט־מודרנית המאוחרת, המשתנה תדיר, ובוודאי את זו שלעתיד לבוא.
מעבר לכך, בכלים המתקדמים לניהול מידע ארכיוני טמון הפוטנציאל לתמוך בצורה רחבה בהרבה במחקר היסטורי־תאורטי־ביקורתי פוסט־מודרני וזה שלאחר הפוסט־מודרניזם, אשר אינו מפריד עוד בין מחקר של אדריכלות לבין מגוון היבטיה החברתיים, הפוליטיים, הכלכליים, הסביבתיים וכן הלאה. מעבר להגדרתן של טקסונומיות חדשות, בכוחם של כלים אלה להעלות ולטוות גם קשרים והקשרים חדשים בין טקסונומיות ׳ישנות׳ ו׳חדשות׳, כמו גם להאיר טקסונומיות וותיקות באור חדש
ומזווית אחרת. מצב זה, שעל־פי ההיגיון הריזומי מבטל היירככיות ומצמיח מיגוון מוקדים שונים, בכוחו גם לערער על תפיסות והבחנות שנתקבעו בדיסציפלינה האדריכלית ובשיח המקצועי או הפופולרי שלה בין ׳גבוה׳ ל׳נמוך׳, ׳ראוי׳ או ׳בלתי־ראוי׳, ׳חשוב׳ ו׳לא־חשוב׳, ׳יפה׳ או ׳מכוער׳, ׳חוקי׳ או ׳לא־ חוקי׳, וכן הלאה.
כפי שנידון לעיל, כבכל ארכיון, גם בארכיון האדריכלות יחידת היסוד היא הפריט או המסמך <ר׳ 6.2.1). כשם שארכיון האדריכלות בכלל אוחז מידע מעבר למידע ׳אדריכלי׳, יש לשער שגם מסמך הארכיון האדריכלי היחיד טומן בחובו הרבה מידע, אדריכלי ושאינו אדריכלי. יש לשער כי עובדה זו נכונה לגבי כל מסמך ארכיון אדריכלי, מסורתי או דיגיטלי, אלא שהעיסוק העכשווי הבינלאומי זונח כיום, מטבע הדברים, את החומרים המסורתיים ועוסק בעיקר במסמכים הדיגיטליים ובאופני השימור של שכבות (Layers) ייצורם.
גם מסמך הארכיון המסורתי (נייר, צילום, דגם וכו׳) נושא שכבות מידע גלויות וסמויות הרלוונטיות והנדרשות ביותר במחקר בן־זמננו מכל סוג שהוא. המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית מבקש להציע פעולה ארכיונית לפיענוח, או ׳דה־קונסטרוקציה׳, של קבוצת מסמכים או של מסמך יחיד לשם איתורן של שכבות אלה, ולאיחזורן במקומות בארכיון שלא היה צפוי לאתר אותן.
מתמיה להבחין כי אחת ממסקנות כנם מונטריאול משנת 1994, שהוזכר לעיל <ר׳ 5.1) - תקופה שבה חילחלה כבר התאוריה הביקורתית לתחום התאוריה, ההיסטוריה והביקורת של האדריכלות -הייתה כי יש לרכז מאמצים עליונים על מנת לאסוף את מירב חומרי הארכיון האדריכליים על אודות מבנים או דמויות ׳נבחרים׳. מדיניות זו יתכן שהביאה לאובדנם של חומרי ארכיון אדריכליים רבים שהיה בכוחם לשמש עדויות אדריכליות למגמות מחקריות עתידיות בהיסטוריה של אדריכלות, שהודרו בעקבות מסקנות אלה אל מחוץ לתחומי המעמד ה׳נבחר׳ ושלעיתים לא נכללו בשל כך במדיניות האיסוף של מוסדות מרכזיים ומשפיעים בתחום.
עם זאת, באותו כנם עלו גם קולות שקראו להרחבת הגדרותיו של ארכיון האדריכלות. על סמך נקודת המוצא הבין־תחומית התופסת את האדריכלות כדיסציפלינה תרבותית רחבה בהרבה מסך תהליכי העיצוב והייצור האדריכליים - הציעו קולות אלה לראות בתיעוד האדריכלי תהליך השתתפותי שבכוחו להכיל את האינטרסים של המשתמשים הפוטנציאליים בארכיון האדריכלי. על־פי אלה עשוי ארכיון זה להשיק למאגרים אחרים שאינם־אדריכליים ולפתח עימם גישות משותפות, מקבילות או משלימות, למלאכת התיעוד הרחבה, גם אם כל אחד מן הארכיונים מתמקד בהיבטים שונים.
6.2.3	יחסי ארכיונאי־משתמש: מרצף ליביארי־סטטי לזירה השתתפותית רב־כיוונית ההשתתפותיות (Participation) והקהיליתיות (Community) - הן במישור החברתי הבין־אישי או הקהילתי והן במישור חילופי־מידע ושיתופו, על־מנת ליצור מאגרי מידע רחבים אופטימליים ומעודכנים תדיר - הן אלמנטים מרכזיים בתפיסה הפילוסופית של הריזום. דלז וגואטרי הצביעו על כך שבעידן הפוסט־מודרני שטוף המידע עולה החשיבות ליצירת חזית ציבורית־קהילתית־השתתפותית רחבה ככל שניתן מול מאגר המידע הגדל. חזית זו, על־פי דלז וגואטרי, עשויה להיווצר בעיקר מתוך קשרים הנוצרים במבנה שאינו הייררכי־טקסונומי או כרונולוגי־ליניארי בהכרח, ואלמנט ההשתתפות שלה הוא הכרחי לשם חקירת פרטי המידע והרעיונות החוצים אותה ופועלים בה (לוסקי 2001).
המעבר מן הטקסונומיה, תורת הסיווג והמיון המסורתית, אל עבר הפולקסונומיה ההשתתפותית־העממית, מצביע על הפוטנציאל בסיווגם של פריטים לקבוצות ותתי־קבוצות ומאפשר את קיומה של מערכת היפר־קישורים (Hyperlinking) אינסופית בין הפריטים הללו, על־פי תחומי עניין של קבוצות משתמשים שונים. ׳החזית הציבורית׳ שדלז וגואטרי חזו ותיארו בשנות ה־80 של המאה שעברה, מתרחשת כיום בסביבות השתתפותיות־ווירטואליות בתהליך איסוף ויצירה קולקטיבי ואינסופי של מידע וידע. האינטראקציה המתמשכת בין הפרטים המרכיבים את החזית מעניקה למידע המצטבר משמעויות רחבות חדשות והקשרים חדשים.
מצב זה, פורם הלכה למעשה את ניהולן המסורתי של רשומות ארכיוניות, והידע ההקשרי (Contextual Knowledge), שנחשב לאחד מעקרונות הארכיונאות המודרנית, מקבל כיום משמעויות רחבות חדשות. המחשבה הריזומית פועלת תמיד במצב של הוספה או הרכבה ומייצרת ללא הרף הקשרים בין שרשראות סמיוטיות רב־תחומיות ובין־תחומיות. לעומת הנרטיב הליניארי הסדור התחלה־ אמצע־סוף - הריזום מציע רשת רחבה של עובדות, השפעות ופריטים שונים, הוא חסר מרכז, חסר מקור וחסר סוף ולמעשה הוא תמיד ׳בין לבין׳.
אופן הצמיחה של הארכיון הריזומי, אם כן, אינו בהכרח נעשה על־ידי קליטה פסיבית של חומרים אלא על־ידי צמיחה המתרחשת בקצוות של המערכת הארכיונית הריזומית ולא בהכרח מליבה. כך, הארכיון נבנה ומצטבר בתהליכים מתמשכים של איסוף אקטיבי של חומרים, בין אם אלה חומרי־ גלם מן ה׳עולם׳, בין אם אלה פריטים במאגרי־מידע אחרים. בנוסף, ההשתתפותיות הקהילתית האינהרנטית למערכת הארכיוניות הריזומית, מגדירה למעשה כל אינדיווידואל כשותף פוטנציאלי לבניית המאגר המצטבר. כך, למשל, במקרה של ארכיון האדריכלות, כל אדם - חוקר, סטודנט,
אדריכל־מתכנן, צלם, אמן, סופר, עיתונאי, תייר, מתעניין חובב - ביכולתו לתרום למאגר פריטים חדשים, להגיב לפריטים שכבר נוספו למאגר על־ידי משתמשים אחרים, לדון בהם, ועוד.
במהלך שנות המחקר הנוכחי הפך הריזום מתאוריה מופשטת למציאות היום־יומית של רשת האינטרנט ובכלל זה גם ארכיונים מקוונים. עם השקת n־world wide web במחצית הראשונה של שנות ה־90 של המאה ה־20 התרחב השימוש ברשת האינטרנט והפך לזמין עבור חלקים גדולים בציבור הרחב. בשלב המוקדם של רשת ה־www, הידוע גם כ־1.0 web, הוקמו בין השאר גם אתרי אינטרנט של מוסדות ארכיוניים כאלה ואחרים, שהתבססו על עמודים סטטיים בעלי יכולות מוגבלות לחיפוש, היפר־קישור ושיתוף מידע. המידע באתרים הללו היה סטטי ו׳סגור׳, נקבע מראש על־ידי הגוף (הפרטי או הציבורי) שהעלה אותו לרשת והיה בעיקרו חד־צדדי וללא יכולת תגובה, תיקון, הוספה, או שיתוף מהיר.
בשנת 1995 עלה לרשת האתר הראשון שאיפשר בנייה של מאגרי מידע מסוג ׳וויקי׳ (wiki) שבהם התוכן נהגה, נכתב ונערך על־ידי הגולשים וסימן למעשה את המעבר לשלב השני בהיסטוריה של רשת האינטרנט - 2.0 209.web מעבר זה היה פרי התפתחות ושיפור משמעותיים בדפדפנים שהתבססו על טכנולוגיות רוחב־הפם והגברת המהירות של העברת הנתונים. השימוש בשלב זה, שמקובל לראות בו את רגע הפיכתה של רשת האינטרנט ל׳פלטפורמה׳, החל במגזר העסקי ונועד לחבר בין תתי־אירגונים ולהקל ולייעל את עבודתם, נכבש במהירות על־ידי הציבור הרחב למיגוון שימושים מקצועיים, חברתיים, תרבותיים ופוליטיים ונדמה שציבור גדל זה מנסה להבין מדי יום את חוקי ההתנהלות היעילים ביותר עבורו על־גבי הפלטפורמה הזו.210 ניתן לאפיין את המעבר בין 1.0 web ל־ 2.0 web במספר שינויים עיקריים בינהם:
•	המעבר מדף אינטרנט סגור ברשת המוקדמת — אל בלוג אישי או אתרי□ מבוססי בלוגי□ ברשת
211
הנוכחית
•	המעבר האנציקלופדיות רשת סטטיות-סגורות המנוהלות על־ידי מנהלי תוכן ובעלי־סמכות — אל מאגרי מידע מבוססי וויקי (wiki) שבה□ התוכן נהגה, נכתב, מועלה ולעיתים אף נערך על־ידי 212 המשתמשים
•	המעבר ההדרגתי מתקשורת בין־אישית ומקצועית בדואר אלקטרוני — אל העברת תכני□ ומסרים חברתיים, מקצועיים, חינוכיים וכו' ברשתות החברתיות (social Networks) ההשתתפותיות
בדברי הימים הצעירים יחסית של רשת האינטרנט, וועידת 2.0 web שהתכנסה בשלהי שנת 2004 הייתה לנקודת ציון והתייחסות מרכזית להופעת הדור השני של הרשת ולייסוד הרעיון שהפך במחצית השניה של העשור האחרון (2005־2010) לתנועה ולתעשייה שהביאו לשינויים תפיסתיים מרחיקי־לכת על רקע התפתחותה והתרחבותה של מציאות ווירטואלית לצד ותוך כדי קיומה של המציאות הממשית
.(O'Reilly & Battelle 2009)
באמצע עשור זה, לאחר התפוגגות בועת הדוט.קום ובמקביל לתחושה־ידיעה גוברת של מומחים של טכנולוגיות המידע (1T) ואנשי פיתוח תוכנה כי הרשת למעשה טרם החלה במיצוי הפוטנציאל הגלום בה לשינויים מחשבתיים תפיסתיים בתחומים שונים - כונסה הוועידה 2.0 web conference, שלימים הייתה ^web 2.0 summit, על־מנת להחזיר את האמון בפלטפורמות המתקדמות והעתידיות של הרשת. בשלבים הראשונים נחקרו אילו חברות שרדו את מפלת הדוט.קום, אילו חברות הזנק (start up) צמחו באופן משמעותי יותר מהאחרות, ועוד <שם).
אחת התובנות העיקריות של סיעוד מוחות מומחים זה, עמדה על ההבנה שהרשת אינה יכולה לשמש עוד כפלטפורמה נוספת להנגשה פסיבית חד־כיוונית של יישומים (אפליקציות Applications) ישנים לשם הענקת ׳שירותים׳ לגולשים בה - כלומר software as service - אלא שיש לבנות עבור הרשת ועל־ידי הכוח הטמון בה יישומים שישתפרו וישתכללו ככל שגולשים רבים יותר יעשו בהם שימוש <שם).
התובנות הללו לא יכלו היו להתגבש לולא התגברות המגמה של הפצת תוכנות חינמיות (Free Software) או העלייה במספר מיזמים ותוכנות המבוססים על קודים פתוחים (Open code) - כלומר תוכנה שקוד המקור שלה נגיש, ושמשתמשיה חופשיים להשתמש בו, לקחת חלק בפיתוח התוכנה, לערוך בה שינויים, לשפרה ולהפיצה מחדש (־floss/foss: Free/Libre and open source soft
ware). למעשה, היה זה שלב ההבנה כי הדור הבא של רשת האינטרנט יתמקד ברתימה של האפקטים שיוצרת הרשת, לא רק על מנת למשוך משתמשים, אלא כדי ללמוד מהם ולהטמיע את תרומתם אל תוך היישומים, על־מנת לשכללם ולשפרם.213
נראה כי מוקדם ואף בלתי־אחראי עדיין לדון במסגרת מחקר זה בחזונות הדור הבא של רשת האינטרנט, המנובא ומוגדר על־ידי או׳ריילי ובאטל, הוגי 2.0 web, כ־web squared (או web2) -הרשת המבוססת על השימוש המואץ של משתמשיה בכלים מרבדי מציאות (Augmented Reality) אשר משנים את יחסי הרשת־משתמש משולחן העבודה אל גופו ממש (כף היד ובעתיד העין), ובעקבות העובדה שהאינטלגנציה הקולקטיבית מסתמכת כיום, לצד תרומתם של הגולשים המזינים אותה, יותר ויותר על פיתוחם של חיישנים (Sensors) אשר ביכולתם להרחיב את הנתונים על אודות המקום שבו אנחנו נמצאים, המראה שבו אנחנו מתבוננים, הצליל שלו אנחנו מאזינים, וכן הלאה.214 המידע המצטבר הזה - של הגולשים והחיישנים גם יחד - נאסף, מוצג, מפולח, מעודכן, מתוייג ומנוהל בזמן־ אמת, והוא נעשה כיום השתתפותי יותר מאי־פעם.
יש לשער כי לתהליכים אלה יהיו השפעות תפיסתיות מהותיות גם על עתידם של ארכיונים בכלל וארכיונים של אדריכלות - כלומר של תיעוד מקומות מתוכננים, בנויים, הרוסים, משופצים -בפרט. שכן, המציאות הנוכחית, שבה אינדיווידואלים נודדים בסביבות שונות עם מכשירי תקשורת ׳חכמים׳ הוגדרה לא מכבר כהרחבה של הדור השני של רשת האינטרנט 2.0 web לרשת מדור web2 <ר׳ להלן) אשר מרחיבה למעשה את התפיסה החושית של המשתמש שביכולתו לשתף באופן מיידי קהילה שלמה של מתעניינים בייצוגים הנתפסים בעדשתו. כך נוספים למאגר בין־רגע ׳פריטי ארכיון׳ חדשים, ובעקבות שיתופם והתגובות אליהם, נוצרים הקשרים חדשים, פריטי מידע חדשים, תובנות חדשות, פולקסונומיות חדשות, קטגוריות חדשות, וכן הלאה (2010 Mannon).
מצב הדברים שתואר לעיל מציב אתגר עקרוני בפני מערכת היחסים הנוקשה והמוקפדת כפי שהייתה נהוגה בין הארכיונאי והמשתמש בארכיון המודרני המסורתי, זאת לקראת מערכת השתתפותית
אינטראקטיבית רב־כיוונית שבה מיטשטשים הגבולות בין שניהם: המשתמש פועל במידה מסוימת כהיסטוריון מלקט וכארכיונאי מסדר, והארכיונאי מתמודד עם קליטתם, הערכתם וסידורם של חומרים שקודם לכן לא נכללו במדיניות האיסוף של ארכיונו.
כפי שנידון לעיל <ר׳ 4.2), הביקורת המרכזית במחשבה התאורטית בת־זמננו על הפרקטיקה של הארכיונאות המודרנית יצאה בין היתר כנגד התפיסה הג׳נקינסונית של הארכיונאי המודרני המצמצמת את מעמדו של הארכיונאי לדרגת שומר סביל של מסמכים שאינו דעתן ושאינו מתערב בתהליך הארכיוני המסורתי ואינו נוטה ממנו ימינה ושמאלה. מבקריו של ג׳נקינסון ראו בתכונות הללו כאשמות העיקריות להתבססות התפיסה המקובלת של מוסד הארכיון כמרחב נייטרלי־סטטי ובלתי־ מורכב, כזה שנמנע מנקיטת עמדה או הבעת דיעה ושלמעשה מתפקד כמוסד שאין עליו עוררין.
שינוי תפיסתי הדרגתי של ׳הארכיונאי׳ ניכר בתפיסות הפוסט־מודרניות בחשיבה התאורטית הארכיונית בת־זמננו, ומאירות אותו באור חדש, פוזיטיביסטי פחות. תפיסות אלה מבקשות ראשית כל לראות בארכיונאי, בקולט החומר, ׳גוף יוצר׳ עצמאי נוסף, אשר מתקיים במקביל ל׳גוף היוצר׳ של האוסף הנקלט, ושמערב תמיד פרשנויות ומשמעויות (2011 Hitt).
במצב הפוסט־מודרני, הריזומטי הנזיל והמסתעף תמיד, מצב שבו נתפס גם הארכיון כחלק מתהליך - נתפס גם הארכיונאי בן־זמננו יותר ויותר כמשתתף פעיל במלאכת הארכיונאות, כ׳גוף יוצר׳ המעניק למידע את צורתו, ולפיכך כבנאי פעיל מרכזי בבניית הזיכרון הקולקטיבי של החברה שבה הוא חי (2002 Nesmith), הנאלץ והמחויב לבחון את הפוליטיקה של הזיכרון בעבודתו הניהולית השוטפת (1997 Cook). לשינוי זה במעמד הארכיונאי, מעמדה פסיבית־אובייקטיבית לקראת עמדה אקטיבית־ סובייקטיבית, תפקיד מרכזי בפרקטיקה ובמחשבה העכשווית על הארכיון ובכינונם, הקמתם, איסופם או שיחזורם של מאגרי מידע ארכיוניים בהווה ובעתיד, כמו גם תפקיד אינטלקטואלי מרכזי ב׳המצאתם׳ של סוגי ארכיונים חדשים.
הניסיון במחקר ארכיוני אדריכלי היסטורי ובלימוד התנהלותם של ארכיוני אדריכלות בינלאומיים בני־זמננו כפי שתואר לעיל (פרק 5) מלמד שגם כיום סביבת ארכיון האדריכלות מנוהלת בשליטה כמעט מוחלטת של שיתוף פעולה בין בעלי הסמכות המקצועית, כלומר ארכיונאים, ספרנים והיסטוריונים של אדריכלות ממינעד דורי רחב. התהליך הארכיוני בארכיונים אלה נשען עדיין על התהליך הארכיוני המסורתי הליניארי והחד־כיווני של הארכיון המודרני הכולל את קליטת אוסף כמסה של פריטים מאת ׳גוף יוצר׳ כלשהו (אדריכל פרטי, משרד אדריכלים, משפחה, אוסף מקרי וכיו״ב) שהובאו לארכיון בסדר כזה או אחר, לימוד החומר, סידור, רישומו ומידופו לשם הנגשתו בעתיד.
נקודות החפיפה הרשמיות של בעלי־סמכות אלה ׳עם המציאות הממשית (בין אם זו המציאות הישנה־ המסורתית בין אם זו המציאות הרבודה ושטופת המידע של ימינו) ועם מיגוון המשתמשים הפוטנציאליים בחומרים הנאצרים על־ידי בעלי־סמכות אלה - מתרחשות עדיין רק בקצותיו של התהליך הארכיוני: בעת קליטתו של חומר אל תוך הארכיון (לרוב קליטה סבילה של חומרים הנמסרים למוסד) ובעת הנגשתו של החומר למשתמש (בדרך־כלל באתר הפיזי של הארכיון). משתמש זה מקבל את החומר מן הארכיונאי על־פי צרכיו השונים, ובסיוע הסמכות הארכיונית מתבצעים מהלכים שונים.215
מצב דברים נוכחי זה אינו מנצל את הכלים בני־זמננו להנגשה ולאיסוף אופטימלי של מידע, וכתוצאה מכך התהליכים המתוארים לעיל הינם מוגבלים ומגבילים, שכן במהלכם נסתרים, נחבאים ויורדים לטימיון פרטי־מידע משמעותיים רבים (Data loss) הן מעיני הארכיונאי במהלך התהליך הארכיוני הפנימי והן מעיני המשתמש הפוטנציאלי, אשר אינו נהנה באופן מלא מאוצרות הארכיון ומקבל לידיו מידע חלקי על־פי פילוחי מידע מסורתיים וכוללניים.
יתרה מכך, התהליכים הללו, אשר נשענים על הארכיונאות המודרנית־המסורתית, אינם מספקים כיום עוד את צרכי החוקר או המשתמש הפוסט־מודרני, המבקש, למשל, לחקור סוגיה אדריכלית כזו או אחרת בהקשריה הרחבים הרב־תחומיים והבין־תחומיים, או משתמש מחוץ לתחומי האדריכלות (סוציולוגיה, פוליטיקה או אמנות, למשל) המבקש לאתר בארכיון האדריכלות חומרים משלימים רלוונטיים עבור מחקרו.
לאור מצב דברים חסר זה, מבקש התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המוצע לבחון דרכים חדשות לניתובם של פריטי ארכיון והמידע שאלה נושאים, כמו גם לבחון את מערכת היחסים החד־כיוונית בין הסמכות הארכיונית בדמותו של ׳הארכיונאי׳ לבין ׳המשתמש׳ - זאת לקראת הגדרתה מחדש כמערכת של יחסי־גומלין רב־כיוונית, השתתפותית ואינטראקטיבית ככל שניתן. התהליך המוצע מבקש לפתוח את התהליך הארכיוני לכל אורכו למקורות מידע משלימים חיצוניים: אינדיווידואלים מקצועיים או חובבים, מאגרי מידע מקבילים שטמון בהם חומר שיש בכוחו להעשיר את המסמך הארכיוני או את האוסף ועוד.
יתרה מכך, מבקש תהליך זה לאתגר במידת־מה את כללי הארכיון הנוקשים, ולהציע בנקודות שונות בתהליך הארכיוני־האדריכלי מעין ׳חילוף תפקידים׳ שבמסגרתו הארכיונאי פועל כמשתמש אשר ׳יוצא׳ תדיר מן הארכיון אל ה׳עולם׳, לשם איתור פריטים, אוספים, מקורות מידע, או יוזם פעולות הנגשה והפצה אינטקרקטיביות של אוצרות הארכיון עם משתמשים ווירטואליים; ואילו	פועל
כארכיונאי אשר ׳נכנם׳ תדיר אל הארכיון הווירטואלי ונוטל בכך חלק פעיל בתהליך הארכיוני.
בעזרת הכלים הדיגיטליים בני־זמננו ביכולתו להתערב בתכני הארכיון, להגיב, להעיר או לדון עליהם באופן פרטי או בקבוצת דיון, כמו גם להוסיף עליהם פריטים חדשים, פרטי מידע על פריטים קיימים, או דימויים שהוא לוכד בזמן אמת באמצעות מכשירי טלפון חכמים, למשל.
במצב כזה, מורחב התהליך הארכיוני המסורתי משני קצותיו: מצד הקליטה, תחילתו של התהליך לא תהא בהמתנה סבילה לקליטה של חומר אלא בחיפוש, איתור ואיסוף פעילים, בעולם שמחוץ לארכיון, של חומרי ארכיון משלימים (פריטים או אוספים) או של מקורות מידע פוטנציאליים שיש בהם כדי להעשיר ולהרחיב את תחום האיסוף המרכזי בארכיון.
מצד ההנגשה מבקש המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיון האדריכלות להחליף את פעולת ההנגשה הסבילה, זו הממתינה לבואם של המשתמשים בפעולות הנגשה יזומות לשיתוף, פירסום, תצוגה והפצה של מגוון אוצרות הארכיון בהקשרים שונים על־גבי פלטפורמות השתתפותיות ברשת האינטרנט, פעולות שביכולתן לדלות ו׳לנקז׳ מידע רלוונטי רב הנמצא בידי ההמון.
המודל הריזומי הרב־הקשרי המוצע, מנסח אם כן מערכת חדשה של יחסי־גומלין אינטראקטיביים ומתמשכים בין הארכיונאי שעד כה צומצמה הגדרתו ל׳ביורוקרט בלתי־מעורב׳, לבין המשתמש שעד כה צומצמה הגדרתו ל׳מקבל שירות׳.
6.3 תהליך רב־הקשרי לארכיובאות אדריכלית
כפי שנסקר לעיל, התהליך הארכיוני (Archival Process) בארכיון האדריכלות המסורתי בן־זמננו מתבסס כיום על שלבי התהליך הארכיוני המודרני הקנוני הכללי. תהליך מסורתי זה מתבצע רובו ככולו על־ידי הארכיונאי המופקד על הארכיון, בעל־הסמכות העיקרי על אודות המידע הצבור בארכיונו ולעתים גם על הידע (האדריכלי או האחר) שבכוחו של מידע זה לכונן.
הארכיונאי בארכיון האדריכלות מטפל באוספים הנקלטים בו החל משלבי הקליטה־רכישה שלהם, דרך הערכתם, סידורם, תיאורם, רישומם, איחסונם ומידופם וכלה בשימורם הפיסי ובהנגשתם למשתמשי־קצה בין אם באולמות המיועדים לכך בארכיון הפיסי, בין אם בעזרת כלי־רשת אינטרנטיים
(אולם זאת - באופן חלקי בלבד). התרשים המוצג להלן ממחיש את התהליך הליניארי החד־כיווני הזה, הנשלט רובו ככולו בידי הארכיונאי (כתום) ואשר רק בקצהו מעורב בו באופן חלקי ביותר משתמש־ הקצה, המקבל לידיו תמונה חלקית ביותר של החומר הגלום והעלום באוספי הארכיון.
סקר מוקדי הפעולה והמחשבה בתחום הארכיונאות האדריכלית שהובא לעיל העלה כי את רובם המוחלט של מרכזים אלה מנהלים ארכיונאים מקצועיים וכאלה הפועלים בעקביות לסטנדרטיזציה ולייעול של ניהול חומרי ארכיון אדריכליים והנגשתם לאור הצרכים הייחודיים של חומרים ואוספים אלה. ואולם לארכיונאים אלה חסרה ההכשרה האינטלקטואלית בתחומי ההיסטוריה, התיאוריה, הביקורת והפרשנות של האדריכלות.
עובדה זו, בשילוב היעדרה של דיסציפלינה ל׳מידענות אדריכלית׳, מביאה לכך שלאורך התהליך הארכיוני כולו עיבוד החומר הארכיוני־האדריכלי לוקה בחסר וכתוצאה מכך מוענקים למשתמשי־הקצה שירותי מידע חלקיים בלבד.
התרשים המוצע להלן (איור מספר 15) מסכם את עיקרי הסקירה, הלימוד וההתנסות במעגלים הרחבים של תחומי המחקר העיקריים - תחומי הארכיונאות הכללית והאדריכלית בעולם ובישראל (פרקים 2, 4 ו־5) ולצידם תחומי היסטוריוגרפיה הכללית והאדריכלית, בעולם ובישראל (להלן פרק 8) ומבקש להמחיש באופן וויזואלי־סכמטי את עקרונות התהליך המוצע לארכיון ריזומי, פתוח, רב־כיווני ורב־הקשרי לחומרים אדריכליים בהשוואה לתהליך הארכיוני המקובל בתחום (איור מספר 14).
לאור מסקנות לימוד היסודות התאורטיים והפרקטיים, מוצג בתרשים ביטוי של התהליכים הארכיוניים־ האדריכליים הקיימים, המושתתים בעיקרם על קליטה סבילה והנגשה מוגבלת, לצד התהליכים המוצעים שבהם נוספים לעקרונות אלה גם איסוף והפצה פעילים של חומרים משלימים לאורך כל שלבי התהליך הארכיוני וכן לפניו ולאחריו.
הקו החוצה את התרשים במרכזו לרוחבו מתאר למעשה הקו הליניארי של התהליך הארכיוני המסורתי מקליטה להנגשה. מעל קו זה מומחש הפוטנציאל הריזומי (הפנורמי, ההשתתפותי־ הפולקסונומי ועוד) של התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המוצע, הנשען על בסים התהליך הארכיוני המסורתי ונובע מזיהוי חוסריו וחסרונותיו ואי־התאמתו לזרימת מידע בת־זמננו.
חלקו התחתון של התרשים מתאר את התהליך הארכיוני המסורתי הליניארי הנשלט רובו ככולו בידי הארכיונאי (כתום). זהו תהליך הקשרי בחלקו המועט בלבד שבמהלכו נסתר ואובד מידע רב הטמון בחומר המעובד לאורך שלבי התהליך. התנהלות המידע הארכיוני־האדריכלי בתהליך הארכיוני המסורתי המקובל גם בארכיונאות אדריכלית (מסורתית או היברידית) בת־זמננו, מצטיירת בהתנהלות חד־כיוונית שיש בה כדי להגביל הן את המידע הנקלט בארכיון והן את המידע המאותר בו.
התנהלות זו מקשה על פיענוח ביז־תחומי ורב־הקשרי של תכני הארכיון ואפשר שגם מביאה לידי העלמתם בשוגג של פריטים העשויים להיות קריטיים למשתמש. הניסיון מלמד כי תהליך ארכיוני זה, הממשיך ומשמר הפרדה קשוחה בין סמכות הארכיונאי לבין נגישות המשתמש, מגביל את ההפצה וההשתתפותיות של החומר הארכיוני, ומסתיר מעיני הארכיונאי ומעיני המשתמש מידע רלוונטי ומשמעותי הנחבא בארכיון ובעקבות כך לעיתים אף יורד לטמיון (Data loss, Missed Data).
לעומת מצב זה, מתאר חלקו העליון של התרשים את התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המשתף חלקים מרכזיים מן התהליך הארכיוני עם משתמשי־קצה (כחול) ממשיים או פוטנציאליים ובכך מאתגר את התהליך הארכיוני המסורתי לאורך כל שלביו. תהליך זה מתאר קליטה לצד איסוף פעיל ובלתי־ פוסק של חומרים משלימים ומעדכנים לחומר המצוי בארכיון הן מתוך אוספים אחרים הקיימים כבר בארכיון התיעודי הקולט ומאוספים שייקלטו בו בעתיד, הן מארכיונים חיצוניים אדריכליים ושאינם־ אדריכליים והן מחומרים משלימים שתורמים לארכיון משתמשיו הפיזיים והווירטואליים על גבי־ פלטפורמות השתתפותיות.
לעומת התהליך הארכיוני המסורתי הליניארי והסטטי (איור מספר 14) - מייצר התהליך הרב־ הקשרי זירה בלתי־פוסקת של קליטה והנגשה של מיגוון חומרים ממינעד רחב של סוכנים. כל זאת,
לשם איסוף, ניהול והנגשה יעילים, מקיפים, רב־קוליים ובין־תחומיים של פריטי מידע ארכיוניים־ אדריכליים מסורתיים לצד פריטים או מקורות שאינם נכללים כיום כחלק מובנה והכרחי במדיניות האיסוף הארכיוני־האדריכלי המקובל.
התנהלותו המשוכללת ומרובת הקולות, ההקשרים והמקורות של התהליך הארכיוני המוצע, מאתגרת את התהליך הארכיוני המסורתי, בין היתר, על־ידי המאפיינים שנידונו לעיל: אתגר מדיניות האיסוף תוך הרחבת הגדרותיו של הפריט הארכיוני והמקורות הפוטנציאליים לאיתורו (6.2.1): אתגר התסוויג הארכיוני לקראת הרחבתן ועדכונן של טקסונומיות אדריכליות שנתקבעו בדיסציפלינה (6.2.2): ואתגר הסמכות הארכיונית והרחבת יחסי הארכיונאי-משתמש לכדי יחסי־גומלין הדדיים ומתמשכים (6.2.3).
נוסף על אלה, יש בכוחו של תהליך זה לאתגר גם את יסודות עקרון־המוצא: בארכיון הרב־ הקשרי נקשר כל פריט באופן מסורתי למוצאו הפיסי (׳האוסף האב׳) ובתיאורו הארכיוני יצוינו מקורותיו. ואולם, פריט זה יונח תמיד במקביל על גבי הרשת הריזומית התיעודית המסועפת, בין אם לשם הרחבת הקשריו, בין אם לשם יצירת אשכולות מידע חדשים על אודות הנושאים העולים ממנו וחיבורים עם פריטים בעלי הקשרים דומים.216
התהליך המוצע מתאר מצב שבו עוברים הארכיון, הארכיונאי והמשתמש ממצב של קליטה והנגשה סבילים למצב של איסוף והפצה פעילים ובלתי־פוסקים. להוציא שלבים מקצועיים גרידא בתהליך הארכיוני המסורתי (כגון סידור החומר, איחסונו/מידופו ותהליכי שימורו), אשר נותרים תחת סמכותו הבלעדית של איש המקצוע - מבקש התהליך הארכיוני הרב־הקשרי ׳לפתוח׳ שלבים מסויימים בתהליך הארכיוני המסורתי־המקובל (כגון הערכה, תיאור ורישום או הפצה) לפעולות מבוססות השתתפותיות וחשיפה מירביים, אשר מתבססים יותר ויותר על ׳חוכמת ההמונים׳ (Crowd sourcing).
בכך, מציע המודל לתהליך ארכיוני רב־הקשרי פיענוח חדשני ומאתגר של תכולת ארכיון האדריכלות, מהלכים שבכוחם לפלח דרכו ולחלץ מתכולה זו נתוני־מידע משניים, נלווים, שוליים לכאורה - כאלה שאינם קשורים בהכרח לפריט, לאוסף או לגוף היוצר - אבל שבכל זאת יש בהם כדי לחדש או להשלים מידע חסר בטווח רחב של הקשרים, אדריכליים ושאינם־אדריכליים.
כתוצאה מכך, ועל־ידי שיתוף מתמיד של משתמשים חיצוניים באמצעות טכנולוגיות בנות־זמננו (פלטפורמות רשת, רשתות חברתיות או מכשירים סלולריים חכמים לצילום, תיוג, שיתוף, ויכולות דיון ותגובה ועוד) - עובר הארכיון בהדרגה מקיומו כאתר ממשי־פיזי לקיומו כאתר ווירטואלי־השתתפותי, כזה שבכוחו לקיים זירה ארכיונית (Archival Arena) מסוג חדש שאליה ניתן להעלות ולעדכן תדיר הן חומרים מן הארכיון הפיזי שעברו תהליכי דיגיטציה, הן חומרים ממאגרי מידע אחרים (על־ידי איגום וכריית מידע רלוונטי) והן חומרים של משתמשים שונים (מן השטח או מאוספיהם הפרטיים).
כך עשויים להיווצר בארכיון יחסי ארכיונאי־משתמש חדשים ומאגריו נפתחים למקורות חדשים, לפריטים חדשים, להקשרים חדשים, לטקסונומיות חדשות, למידע חדש ולידע חדש - עשיר ורב־קולי מזה שבארכיון האדריכלות בן־זמננו.
□רק 7 ארכיתאות אדריכלית רב־הקשרית: בדיקת התהליך המוצע
7.1	מקרה מבחן: איפיון ארכיון אישי אדריכלית זיוה ארמובי
לאור הלימוד על מודלים בני־זמננו לארכיונאות אדריכלית כפי שנלמדו לעיל <ר׳ 5.2) - צפוי היה לכאורה כי לצורך בדיקת התהליך הריזומי הרב־הקשרי ייבחר מקרה־מבחן אשר יש בו כדי לשכלל מודלים מתפתחים אלה אף יותר. ואולם, יש לזכור כי מודלים אלה פותחו במוקדים בינלאומיים המקיימים מסורת וותיקה ועניפה של ארכיונאות אדריכלית ואשר פנויים בשל כך לעסוק כיום בעתידה של הארכיונאות האדריכלית ההיברידית.
על רקע זה, מצב הדברים החסר בישראל לא רק שמחייב איחוי ו׳הקמה מחדש׳ של תשתית מידע וידע שאבדה, אלא מזמן הזדמנות לחשיבה פונדמנטלית על עצם תחום הארכיונאות האדריכלית ועל בירור הגדרותיו וגבולותיו - קודם לשיכלול טכנולוגי כזה או אחר.
לפיכך, מיקבץ הפריטים המרכיבים את מקרה־המבחן, מבקש לאתגר ולבחון ראשית כל דווקא את אופני הטיפול בארכיונים מסורתיים־פיזיים מהסוג הישן, שרובם ככולם נשמרו על־גבי פורמטים מסורתיים ׳קשים׳ (Hard copies) כגון נייר, צילומים, מסמכים (לעומת ארכיונים שנוצרו בפורמטים היברידיים). זאת, לשם לימוד על ניהולם העתידי של עשרות ארכיונים מסוג זה שטרם נחשפו, ומתוך ההנחה שבכל ארכיון ׳אישי׳ פרטי כמו זה טמון מידע רב שאבד על ׳אדריכלות ישראל׳ בכלל.
האוסף שחלקים ממנו נבחרו לשמש מקרה־מבחן לצורך בדיקת התהליך הרב־הקשרי הוא ׳ארכיון אישי׳ מאת ׳גוף יוצר׳ בתחומי אדריכלות ישראל - ארכיונה האישי של האדריכלית זיוה ארמוני (1926־2010) - שתכולתו הוצלה מהשלכה. באפריל 2010, תוך תהליך פיתוח התהליך הרב־ הקשרי לארכיונאות אדריכלית וניסיונות לאתר מקרה־מבחן לצורך בדיקתו, נודע בדרך המקרה על שירטוטים אדריכליים מקוריים של בית־הספרים הלאומי והאוניברסיטאי בירושלים, אחד המבנים המרכזיים באדריכלות ישראל של מחצית המאה ה־20, שהושלכו על מדרכה ברחוב צייטלין בתל־אביב.
מידע זה הוצלב עם מידע אחר: באותה שנה עזבה האדריכלית זיוה ארמוני בת ה־83 את ביתה־ משרדה מאז שנת 1967 בשדרות בן־גוריון 9 בתל־אביב ועברה עם ארכיונה ורכושה להתגורר עם אחותה נעמי ברחוב צייטלין בעיר ולסעוד אותה במחלתה. בירור נוסף העלה כי ארמוני, שסעדה את אחותה עד מותה, נפטרה אף היא ימים ספורים קודם לכן. לאחר איתור קרובי־משפחתה בעזרת מודעת האבל שהתפרסמה בעיתונות, התברר כי אלה החלו ללא שיהוי בפינוי דירתן של האחיות ארמוני, אולם למרבה המזל רק מעט שבמעט מן האוסף הושלך. בעקבות הפנייה וגילוי העניין בחומרים נעתרו
קרוביה של ארמוני להעביר את עיזבונה באופן זמני למחסן הדירה הממוקם במיפלם החנייה של הבניין ברחוב צייטלין ולעצור את השלכתו.
ארמוני הותירה אחריה ארכיון אישי דחום, כאוטי, עשיר ורב־פנים שאוחז את סיפור חייה, כמו גם חלקים רחבים, נשכחים או עלומים עד כה בסיפורה של אדריכלות ישראל. עשרות ארגזי קרטון בלויים (מעט תיבות ׳ארכיון׳ משרדיות ובעיקר קופסאות ישנות, מכל הבא ליד) נדחסו למחסן קטן שגודלו אינו עולה על זה של מרפסת שירות ממוצעת. בתוכם הונחו עשרות רבות של תיקיות קרטון ופוליגל, חוצצי ניילון מצהיבים ואינספור שקיות בתוך שקיות, שהדיפו ריח חריף של ניילון ופלסטיק ישן שאוכל. לארגזי הקרטון הגדולים יותר, נדחסו עשרות רבות של גלילי שירטוטים על נייר פרגמנט וסקיצות מצהיב, שסביב רבים מהם נכרך פתק מאולתר בכתב־ידה של ארמוני המתעד את תוכנו.
על מדפי ברזל שעמדו במחסן הונחו בערימות תיקיות קרטון בגודל גיליון וחצי־גיליון, שבהם נערמו עוד סקיצות, מפות ושירטוטים, בדרך־כלל על־פי נושא הפרויקט. על מדפים אחרים הועמסו מאות ספרים מספרייתה המקצועית של ארמוני. אחייניה של ארמוני לא מצאו עניין בחומר וראו בו עיזבון מקצועי חסר חשיבות וחומר היסטורי שאבד עליו הכלח וניאותו למסור אותו לצורך מחקר זה. בחודש מאי 2010 נשכרו מובילים לשם העברתם הפיזית של החומרים לשם סידור ומחקר. הטבלה שלהלן
מתארת את חומרי האוסף השלם על סוגיהם השונים, המיכלים שבהם נשמרו, תיאורם, הסדר המקורי שנשמר או שלא־נשמר בהם וכר.
החומר בעיזבון ארמוני במצב קליטתו נחלק על־פי מספר סוגי מיכלים עיקריים שבו נתקבל. ראשית כל נספרו המיכלים על סוגיהם השונים (תיבת ארכיון מקצועית, תיבת קרטון מאולתרת, גליל, תיקיות קרטון בגדלים שונים, וכו׳). בכל אחת משלוש הקבוצות שזוהו לעיל. לאחר מכן תוארה תכולתם הכללית של מיכלים אלה (ללא פירוט תכני המסמכים) ואופיין הסדר שבו נשמרו בעת קליטתם. הטבלה שלהלן מתארת את מצאי החומרים השונים ארכיונה האישי של ארמוני (inventory) עם קליטתם בארכיון.
ניתן לשער שכל ארכיון שהוא, כמו גם דגימה מקרית של מסמכים שונים מתוך אוספים שונים, היה בכוחם לשמש מקרה מבחן לבדיקת המודל המוצע לתהליך ארכיוני רב־הקשרי, שמעצם הגדרתו מבקש לחולל דה־קונסטרוקציה מרובת־הקשרים לכל פריט, קבוצת פריטים או אוסף שלם שבארכיון. יחד עם זאת, על סמך היכרות מוקדמת עם ארמוני קודם פטירתה וכן עם חלקים מארכיונה האישי צפוי היה שניתוחו של אוסף זה יעלה תובנות מחקריות חדשות, מעבר למובנות מאליהן.
בארכיונה האישי של ארמוני, כפי שהתברר עם קליטת האוסף השלם, הצטלבו מספר מאפיינים שהם ייחודיים אך ורק לו. חלק מארכיון אישי זה אוחז בתוכו מעין ׳ארכיון בתוך ארכיון׳ ומספק מאגר־מידע נדיר ושבחלקו אבד על תחום הידע של הכללי של ׳אדריכלות ישראל׳, חלקו האחר מגלם בתוכו את תפיסת העולם של הגוף היוצר (היא ארמוני) אשר מציבה את העשייה אדריכלית על מצע רב־הקשרי בדומה לתפיסה שבבסיס התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המוצע במחקר זה. בחירתו של אוסף ארמוני כמקרה מבחן לבדיקת המודל הרעיוני המוצע לתהליך ארכיוני ריזומי ורב־הקשרי בארכיון האדריכלות, נובעת, אם כן, מהנימוקים הבאים:
•	היבט מיגדרי: ההיסטוריה האדריכלית בכלל, וזו של ישראל בפרט, התעצבה במהלך המאה ה־20 מבעד לפריזמה גברית שלטת, שבה נשים אדריכליות נדחקו בדרך־כלל לאחורי הקלעים של הפרופסיה. רובן הגדול עבדו במשרדי תכנון שבבעלותם של אדריכלים גברים ופעמים רבות לא זכו כלל לקרדיט הולם על עבודות מרכזיות שהן עצמן ניהלו והובילו. אלה מהן שבכל זאת ניהלו משרד עצמאי, עשו זאת בדרך כלל לצד בן־זוגן לחיים, אדריכל גם הוא. ארמוני מהווה דוגמא יוצאת מן הכלל בהיותה אדריכלית עצמאית לאורך רוב שנות הקריירה שלה, שפעלה לבד והתמודדה עם פרויקטים במינעד רחב של קני־מידה בסביבה גברית ולא־אחת מדירה. הבחירה בארכיונה האישי
עולה בקנה אחד ׳עם שאיפת התהליך הארכיוני הרב־הקשרי להטות אוזן לקולות ולנרטיבים מודחקים בהיסטוריה הקנונית של אדריכלות ישראל (היבט היסטוריוגרפי זה יידון בהרחבה בפרקים המסכמים של החיבור).
•	היקף האוסף: ארכיונה של ארמוני מקרה מבחן לארכיון אישי־אדריכלי קטן יחסית, כזה שניתן להקיפו במסגרת מחקר מוגבלת נתונה, ושעם זאת מרכיב את החומרים ה׳קלאסיים׳ של ה׳ארכיון האדריכלי האישי׳ - הן מבחינת מיגוון הפורמטים של החומרים שבו; הן מבחינת שיתופי־פעולה עם אדריכלים; הן מבחינת השתתפות של הגוף היוצר במיגוון אירועים אדריכליים כמשתתף פעיל או סביל (התחרויות, תערוכות, הרצאות, סימפוזיונים ועוד); הן מבחינת פירסומים מאת הגוף היוצר ועל אודותיו ועבודתו; וכן הלאה.
•	היביריחת: מקרה המבחן הנבחר היברידי באופן חלקי, כלומר משמשים בו גם חומרים מסורתיים (כגון נייר, צילומים, מסמכים וכו׳) וכן חומרים דיגיטליים סרוקים או ווירטואליים אולם לא כאלה שנוצרו מראש על־גבי מדיה דיגיטלית. החלטה זו נשענת על אחד ממניעי המחקר: היעדר ארכיון אדריכלות בישראל ואובדנם המתמשך של חומרים אדריכליים שנוצרו ברובם המכריע טרום תקופת התכנון מבוסם המחשב.
•	הטיפול בארכיון האישי: סקירת מוקדי הפעילות הבינלאומיים של הארכיונאות האדריכלית <ר׳ 5.1.4) העלתה שכמעט ללא יוצא מן־הכלל, מושתתים הארכיונים האדריכליים המרכזיים בעולם בעיקר על ארכיונים אישיים שלמים של גופים יוצרים מתחומי האדריכלות. המינעד הרחב של הגישות המקובלות בטיפול בארכיון מהסוג ה׳אישי׳, לעומת הגישות הנוקשות והגמישות־פחות בכל הנוגע לתהליך קליטתם של ארכיונים מוסדיים או תיעודיים, איפשר גם גמישות בדרכי העיבוד של ארכיון אישי זה, שנעשה במצב הגולמי הראשוני של החומר הנקלט, טרם התערבות ארכיונית מקצועית קודמת.
•	היכרות מו7,דמת: חלקים מן הארכיון הנבחר נלמדו בעבר בהקשרים שונים, עוד בחייה של ארמוני (טרם החל מחקר זה). ההיכרות המוקדמת עם חלקים מן האוסף ועם ׳הגוף היוצר׳, יחד עם קליטתו המאוחרת של האוסף השלם, זימנו מבט פרספקטיבי רחב יחסית על תכולתו ועל הפוטנציאל הטמון בו לשם פיתוח ובדיקה של המודל המוצע לתהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיונאות אדריכלית ואיפשרו לימוד השוואתי עם הידוע והבלתי־ידוע במורשתה של ארמוני. כך, הזדמן לבחון אוסף שהיה מוכר בחלקו, כמו גם לבחון את חלקיו שלא היו גלויים, אלה ש׳הגוף היוצר׳ בחר שלא לחשוף מתוכו
כשעוד היה בניהולו ובבעלותו, כמו גם את החלקים החסרים באוסף, מסיבות שונות. היבט זה מבהיר גם עד כמה נוכחות והשפעה יש לגוף היוצר על האוסף בזמן פעילותו לעומת המצב שבו האוסף וגופו היוצר נפרדים זה מזה.
•	אופי ריזזמי - אוני!! בתוך אתיון: בנוסף, גם חלקים ספציפיים לא־שוליים באוסף זה (למשל חומרי הגלם שארמוני אספה לקראת כתיבה ועריכה של אנציקלופדיה לאדריכלות), שניתן לזהותם כארכיון תיעודי בתוך ארכיון אישי, איפיינו את אוסף ארמוני כמקרה־מבחן מורכב ורב־פנים לבדיקת התהליך הארכיוני הרב־הקשרי, זאת לצד אופייה האספני האנציקלופדיסטי־הלכסיקלי ומרובה ההקשרים והתחומים של ארמוני עצמה: בארכיונה של ארמוני נשמרו רבבות מחברות, רשימות, וקטעי־מאמרים ועיתונים אשר עסקו במינעד רחב ביותר של תחומים ונחשפים בו פנים בלתי־מוכרים של ארמוני ושל אישיותה תאבת הידע וההשכלה, הרבה מעבר להשכלתה הרשמית כאדריכלית. מעשרות־אלפי ההערות בכתב־ידה של ארמוני על־גבי מאמרים וטקסטים אלה ניכר היה שהתעמקה בתכניהם וניתחה אותם, ולא אספה אותם כלאחר־יד, בין אם מתוך אספנות כפייתית לשמה או לשם התהדרות פסבדו־אינטלקטואלית.
ארכיונה האישי השלם של ארמוני - אוסף שטרם נעשתה בו כל התערבות ארכיונית־מקצועית - זימן למחקר זה את ההתנסות בתהליך הארכיוני־האדריכלי המסורתי מראשיתו על־פי הפעולות המקובלות בו: רכישה וקליטה-הערכה-סידור-תיאור ורישום-איחסון ומידוף—שימור והנגשה (כפי שנלמד בהרחבה לעיל, ר׳ 4.4). במקביל זימן האוסף את האפשרות להתבונן באופן ביקורתי על כל אחד מן השלבים המרכיבים תהליך זה, לנתחם ולאתגרם.
לכאורה היה ניתן לחשוב שהתהליך הארכיוני המסורתי אינו עולה בקנה אחד עם מחשבת הריזום, ואף ששני אלה סותרים, בהיותם מטבעם רצף ליניארי היירכי לעומת רשת נטולת גבולות והייררכיה. ואולם, ההישענות על עקרונות התהליך הארכיוני המסורתי נעשתה בכוונת מכוון, שכן מחקר זה אינו מציע להתעלם מתהליך קנוני מקובל זה. דווקא בעידן של הצפת מידע, התהליך הארכיוני המסורתי הוא מחוייב המציאות בהיותו משמר תשתית סדורה ומארגנת. ואולם, כפי שנלמד לעיל בהרחבה <ר׳ 4.3), נראה כי בכל זאת יש להתאים תהליך זה לצרכים בני־זמננו ולייעלו בעזרת כלים טכנולוגיים קיימים, וכאלה שעדיין לא פותחו.
לפיכך, אותרו במחקר זה שלבים בתהליך הארכיוני הליניארי המסורתי שיש בהם פוטנציאל לבחינה, לימוד והדגמה של צמתים רב־הקשריים. זאת, בעזרת מערכת הכלים שנוסחה בהרחבה לעיל - אתגר מדיניות האיסוף, אתגר התסוויג הקנוני ואתגר התהליך הארכיוני <ר׳ 6.2).
לשם לימוד ופיתוח התהליך הארכיוני הרב־הקשרי נבחרו חלקים מתוך ארכיונה השלם של ארמוני. לכאורה היה ניתן לצפות כי בדיקת התהליך תיעשה דווקא באמצעות ניתוח חטיבת מסמכים העוסקים בתכנון בית הספרים הלאומי האוניברסיטאי בקמפוס האוניברסיטה העברית בגבעת־רם בירושלים. שכן, לבניין זה, כפי שכבר הוזכר, חשיבות מרכזית בקריירה המקצועית של ארמוני ובהיותה מרכזת צוות התכנון, נשמרו בעזבונה ככל הנראה מירב חומרי הארכיון האדריכליים והתכנוניים על אודות הקמת הבניין.
במהלך המחקר אכן נעשה ניסיון לפתח את התהליך הרב־הקשרי ולהדגימו בעזרת מסמכי תכנון בית־הספרים, שאכן עולה מהם ריבוי הקשרים מבטיח בנוגע לסוגיות מפתח בסיפורה של אדריכלות ישראל ושל תימות פוטנציאליות להסתעפות ריזומית (תכנון קמפוסים, מבני ספריות, התחרויות אדריכליות, עבודת צוות, השפעות סיגנוניות בינלאומיות, הקוטביות האדריכלית בין ירושלים־תל־אביב ועוד).
ואולם, בסופו של דבר הוחלט להדגים את נקודות הציון המשמעותיות בתהליך הארכיוני האדריכלי הרב־הקשרי המוצע באמצעות מסמכים מתוך אוסף ארמוני שעל־פי הקריטריונים המסורתיים נחשבים לעיתים לכאלה שבשולי ארכיון האדריכלות שאינם נוגעים ישירות לתכנון אדריכלי אבל כאלה שזוהו כמשמעותיים ביותר לתרבות האדריכלית שבה פעל הגוף היוצר או שאותה ביקש לקדם. החלטה עקרונית זו נועדה להראות כי בכוחו של התהליך הרב־הקשרי לגלות ולהשלים מידע חסר ולחשוף את פוטנציאל המידע הטמון גם בפריטים זניחים ושוליים לכאורה, כאלה שבמקרים רבים היו נידונים בתהליך הארכיוני המסורתי לביעור.
עניין זה מקבל משנה תוקף במצב הדברים של הארכיונאות האדריכלית בישראל ושל ההיסטוריוגרפיה האדריכלית בישראל. שכן בהיעדר תרבות ארכיונית־אדריכלית ובמצב של אובדן מתמשך, חומרי־הגלם הבלתי־נראים הללו טומנים בחובם מידע משלים או קצות חוט למחקר של היסטוריות עלומות.
7.2	מקרה־מבחן: בדיקת מודל התהליך הרב־הקשרי
7.2.1	רשת ריזומית תיעודית לבדיקת התהליך: ארכיון אדריכלות ישראל (אאי)
במהלך המחקר עלו שוב ושוב התהיות האם די בחלקיו של אוסף של גוף יוצר אחד - אוסף ייחודי, מקיף, עשיר, רב־זרועות ותחומים אשר יהיה - לשמש כמקרה־מבחן לבחינתו של תהליך ארכיוני רב־ הקשרי מוצע, המבקש מיסודו לאתגר את מעמדם הבלתי־מעורער של האוסף האישי ושל גוף העבודה של יוצרו, המנותקים בדרך כלל, הן בארכיונאות והן בהיסטוריוגרפיה, משלל ההקשרים המקצועיים והתרבותיים שבהם נוצרו ופעלו.
מחקר זה התקיים במקביל לכינוסו המתמשך בן כ־15 שנה של ׳ארכיון אדריכלות ישראל׳, אוסף תיעודי העוסק בהיסטוריה של הבנייה והאדריכלות בארץ. אוסף פרטי זה גדל עם השנים ובזמן השלמת מחקר זה ממוקם בקומת מרתף של מגדל שלום מאיר בתל־אביב, אתר טראומטי של הזיכרון הקולקטיבי של הבנייה והשימור בישראל: החלל שבו שמורים ונאגרים מאות אלפי פריטים על מעשה הבנייה בישראל שוכן במה שהיו פעם קומות המרתף של בניין הגימנסיה העברית הרצליה, בניין שהיה לאחר הריסתו לשם הקמת מגדל שלום לנעדר־הנוכח של אדריכלות ישראל, לסמל של השינויים המהירים שעברו על ישראל ועל תל־אביב בפרק זמן קצרצר במונחים היסטוריים ולסמליל המועצה לשימור אתרים - כתמרור אזהרה על מעשי העבר לקראת פרק חדש בשימור נכסי המורשת הבנויה ובתיעודם.
ראשיתו של האוסף בשנים 1993־1994 והמוטיבציה לאיסופו העצמאי נתכוננו על רקע חסרונו של כתב־יסוד לקסיקלי, אנציקלופדי או כללי על ההיסטוריה של אדריכלות ישראל.217 שנים אלה היו גם השנים הראשונות של רשת האינטרנט בגילגולה האזרחי הנוכחי ועד מהרה ניתן היה למצוא בה חומרים על אדריכלים ועל אדריכלות בינלאומית. בעקבות כך התמקד האיסוף באדריכלים ארץ־ ישראליים וישראליים, או באדריכלים בינלאומיים שפעלו בארץ. התיקיות סודרו בתחילה בארבעה קלסרים משרדיים על־פי סידור אלפא־ביתי ונאספו בהם חומרי עיתונות וחומרים אחרים, מקצועיים ופופולריים.
למרות שמצב זה של היעדר משנה סדורה של ההיסטוריה של אדריכלות ישראל השתנה מאז ראשית שנות ה־90, ולמרות שספרים ומחקרים רבים נוספו למדף הספרים של התחום - מצב הדברים עדיין לוקה בחסר גדול. גם כיום, לאחר הופעתם של ספרי יסוד כלליים שביקשו לבנם את גוף הידע ההיסטורי של אדריכלות ישראל במאה ה־20 (1982 Harlap, אלחנני 1998, אפרת 2004) - חסרה התרבות האדריכלית בישראל תשתית ידע בסיסית של נתונים, מסמכים, עובדות וחומרי־גלם ראשוניים.
אלה מהם ששרדו, כפי שנסקר לעיל, פזורים בין מאות מקורות מסוגים שונים <ר׳ 2.2). גם נוכחותה של אדריכלות ישראל ברשת האינטרנט (הגם שהשתפר לאין־ערוך מאז שנות ה־90) דל עדיין באורח מתמיה. נכון לכתיבת שורות אלה מצויים באנציקלופדיה הפופולרית המקוונת ׳ויקיפדיה׳ כמה עשרות של ערכים על אדריכלי ישראל, ורק בודדים מהם הם ערכים נרחבים, מקיפים וברי־סמכא.
על־פי הגדרת סוגי הארכיונים המקובלת, ׳ארכיון אדריכלות ישראל׳ הינו ביסודו ארכיון תיעודי, שכן הוא אוסף מסמכים (כתובים, מוקלטים, מצולמים, סרוקים וכו׳) שנולד כתוצאה מהחלטה של יזם להקים יד וזכר לנושא כלשהו, ביו אם זהו אירוע, אדם או תופעה <ר׳ 4.4). במקרה זה, ארכיונו של הנושא התיעודי ׳אדריכלות ישראל׳ מבקש לתעד היבטים שונים של התכנון, הבנייה והתכנון הפיזי במרחב הארץ־ישראלי והישראלי למן סוף המאה ה־19 ועד ימינו. יש לציין על פי ההגדרות המקובלות, שהחומרים הנאספים ב׳ארכיון אדריכלות ישראל׳ אינם משקפים פעילות של מוסד או אירגון כלשהוא אלא תיעוד, עדות וזיכרון לאדריכלות ישראל, נושא שאת מורשתו ביקש יזם האוסף להנציח.
ואולם, מטבעה של דיסציפלינה האדריכלות, המתקיימת במקביל במישורים שונים בתכלית כגון תחומי ההנדסה והבניין, הכלכלה והנדל״ן, התרבות והאמנות, ונעה תמיד בין עבודה מול מוסדות, גופים, מערכות תחיקה ותקנים לבין יצירה אישית של אדריכל אינדיבידואל יוצר - עולה באוסף זה מדי יום ביומו ההכרח להרחיב ולאתגר את ההגדרות הקטגוריות הנוקשות של סוגי הארכיונים. כך, ארכיון מעורב זה קולט ואוסף חומר תיעודי כללי, חומר ביורוקרטי ׳מוסדי׳ וחומר מונוגרפי ׳אישי׳, כל אלה לצד אוספים מאוספים שונים שיש בכוחם להעיד במישרין ובעקיפין על התרבות האדריכלית בישראל במאה האחרונה.
יתרה מזאת, ׳ארכיון אדריכלות ישראל׳ מבקש לתפקד כ׳ארכיון כולל׳ ובגיבוש המתמשך של מדיניות איסוף החומרים שלו הוא מבקש להימנע מן ההתמקדות בסוג ספציפי מוגבל של חומר וליצור אוסף שיש בו פורמטים רבים ומינעד רחב של חומרים הקיימים בדרך־כלל במקורות של חומרי ארכיון אדריכליים (שירטוטים, חומרי דפוס, חומרים דיגיטליים, מיקרופילמים, תצלומים, דגמים ועוד). איסוף זה של ארכיון כולל על גוף הידע הפזור של אדריכלות ישראל נעשה באסטרטגיה של התחקות בלשית־
כמעט בעקבות התפתחותה ההיסטורית של קהילה־קבוצה שרשומותיה פזורות ושתיעוד פעילותה לא נשמר באופן סדור. במקרה זה מדובר בקהילה המקצועית (כמו גם החברתית, האמנותית ובו׳) של מקצועות האדריכלות בישראל.
כיוון שארכיון של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בישראל - האגודה המקצועית המרכזית של אדריכלי ישראל במהלך המאה ה־20 - לא שרד, מבקש ארכיון זה, בין היתר, לשחזר את קורותיה של קהילה זו על־ידי איחוי רשומותיה האבודות ממקורות שונים, אישיים או מוסדיים. בהסתמך על הגדרת ׳הארכיון הכולל׳, ארכיון אדריכלות ישראל מהווה ניסיון לתעד את כל ההיבטים של ההתפתחות ההיסטורית של תחום זה, על־ידי חיפוש חומרים שאינו מתבסס דווקא על מקורות רשמיים ממסדיים, אלא דווקא מתוך הפרגמנטים הפזורים של קהילה זו, תוך שילוב הכרחי של מסמכים ורשומות רשמיים־ מינהלתיים שלה לצד מסמכים אישיים וכל חומר שנוגע להתפתחותה, לשיח המקצועי על אודותיה, לאירגונים המרכזיים שבמסגרתם או שעל־ידם פעלה, וכן הלאה.
בדיקתו של התהליך הרב־הקשרי לארכיונאות אדריכלית באמצעות מקרה־המבחן שתואר לעיל <ר׳ 7.1) נעשתה על־ידי הנחתם של החומרים הנבחרים מתוך ארכיונה האישי של האדריכלית זיוה ארמוני על גבי רשת מסועפת של הקשרים מקצועיים־תרבותיים ואחרים שנתגבשו במהלך השנים בארכיון אדריכלות ישראל.
כך נבחן ארכיון ארמוני דרך הפריזמה הרב־הקשרית, בין אם זהו אוסף ארמוני השלם בזמן קליטתו והערכתו; בין אם אלו סדרות פריטים ממנו; בין אם אלו פריטים בודדים פזורים; בין אם אלו פריטים אשר ניתן היה לצפות שייכללו באוסף ואינם כלולים בו; בין אם אלו פריטים אשר אינם קשורים לגוף היוצר של האוסף אך נמצאו בו בכל זאת.
להלן יובאו עיקרי הממצאים של בדיקה זו כפי שעלו מתוך שלושת השלבים המהותיים של התהליך הארכיוני המסורתי: שלבי הקליטה וההערכה, שלבי הסידור והתיאור, ולבסוף שלב השימור וההנגשה.
7.2.2	מקליטה לאיסוף: הערכה רב־הקשרית של הגוף היוצר ושל ארכיונו האישי
כפי שנלמד בפרקי הרקע, ה׳קליטה׳ או ה׳רכישה׳ (Acquisition) של אוסף בארכיון, היא הפעולה של קבלת חומרים ממקור כלשהו, על־פי מדיניות הארכיון הקולט218, בין אם כתרומה או מסירה/הפקדה
לארכיון, בין אם כרכישה של הארכיון.219 ואולם, נקודת הפתיחה החסרה של הארכיונאות של אדריכלות ישראל (ששימשה אחד ממניעי המחקר), והצורך באיחוי חלקים נרחבים חסרים בהיסטוריה של אדריכלות ישראל (ששימש אחד מיעדי המחקר) - הכתיבו כבר בשלב הקליטה שיקולים שונים מאלה הנלקחים בחשבון במצב דברים שבו נקלט ארכיון אישי של גוף יוצר כזה או אחר במסגרת ארכיון תיעודי קיים העוסק בתחום עיסוקו של היוצר.
היות ומדובר במחקר על תהליכי הארכיונאות האדריכלית (ולא על הפעילות האדריכלית של יוצרו) ובמחקר על פוטנציאל המידע הנחבא בשולי הארכיון האדריכלי האישי, הוחלט בשלב הקליטה שלא לבער מתוך ארכיון ארמוני בשלב זה ולו פריט בודד, שכן התהליך הרב־הקשרי מתבסס על כך שגם פריטים שוליים לכאורה ישמשו עדויות במסד המידע הכללי של הארכיון התיעודי שבהקשרו נקלט האוסף, ארכיון העוסק באדריכלות ישראל.
קליטה כזו, הנבחנת כתחילתו של תהליך רב־הקשרי, איפשרה לבחון את החומרים שבדרך־ כלל מקובל לסווגם כחומרי־ארכיון משניים או שוליים ביחס לגרעין העיקרי של הארכיון האישי (ובמקרה זה - שוליים לפועלו התכנוני־האדריכלי של ה׳גוף יוצר׳), ואת הפוטנציאל של חומרים שוליים־לכאורה אלה דווקא כנשאים של מידע חשוב, משלים ומשמעותי, בסיפורו הרחב והחסר של תחום התיעוד העיקרי של הארכיון שבו נקלט האוסף, במקרה זה ׳אדריכלות ישראל׳, שסיפורה החסר נידון בהרחבה לעיל <ר׳ 2.2) ושימש אחד ממניעיו העיקריים של פיתוח התהליך הארכיוני הרב־הקשרי.
תוך כדי קליטת אוסף ארמוני, ובהישען על התהליך הארכיוני המסורתי, עלה הצורך בהגדרת האוסף ובאיפיון חלקיו השונים, הן מתוך הידוע על אודות ׳הגוף היוצר׳ ופועלו והן מתוך מידע חדש שעלה מחלקיו השונים של האוסף עם קליטתו. על־פי הגדרת סוגי הארכיונים שנלמדה בפרקי הרקע <ר׳ 4.4), אוסף זה הוא דוגמה מובהקת ל׳ארכיון אישי׳, זה המוגדר כארכיון מנהלי שנולד בתהליך אורגני וטבעי כתוצאה מפעילות של אישיות מיום לידתה ועד לכתה לעולמה.
בארכיונים אישיים ׳הגוף היוצר׳ הוא למעשה ׳מחבר׳ (Author) או: האדם או האחראי לתוכן של המסמך (2001 Hobbs). בניגוד לארכיון מינהלי, שבו נשמרים על־פי רוב כל המסמכים המנהליים,
מקובל לראות את ההיצטברות בארכיון האישי כהיצטברות בוררת (סלקטיבית).220 באשר להיקפו של ארכיון אישי זה, ניתן להגדיר את עיזבונה של ארמוני, שפעלה רוב שנותיה לבדה, כארכיון אישי בסדר־ גודל קטן, בוודאי ביחס למשרדי אדריכלים אחרים, בינוניים וגדולים המעסיקים מספר מצומצם או גדול של מתכננים (אדריכלים ואחרים).
במסגרת שלבי הערכת האוסף (Archival Appraisal) ואיפיונו, כפי שתוארו לעיל <ר׳ 4.4) עולה הצורך לכנס לראשונה קורות חיים ורזומה מקצועי מקיף ככל הניתן של הגוף היוצר (זאת למרות הידע המוקדם על ארמוני, על חשיבות פועלה ואף על חלקים מתוך ארכיונה האישי). שלב ההערכה מתבסס על מקור או מוצא הרשומות ותוכנן, האותנטיות והסמכותיות שלהם, אמינותם וערכם הסגולי (שם). הערכת האוסף נעשית על־מנת:
•	להבין את ההקשר שבו נוצרו החומרי□ השוני□
•	להעריך את ערכם התרבותי של החומרי□ בהקשר של גוף־הידע הכללי של אבריכלות ישראל בפרט וחשיבות□ בכלל (לאומית, בין־לאומית וכו׳)
•	להעריך את האוסף ביחס לחשיבות הגוף היוצר שלו בהיסטוריה של אבריכלות ישראל
•	להעריך את האוסף ביחס לתחום התיעוב העיקרי של הארכיון התיעובי שבו נקלט (ארכיון אבריכלות ישראל)
•	להעריך את חשיבות האוסף בהקשרי□ סיברתיי□ או ביחס לאוספי□ אחרי□ בארכיון הקולט
•	לבצע אומרן לשתיים הכספי של החומרים, א□ ישנו
מכאן עולה, כי למסמכי קורות־החיים ולרשימות העבודות והפירסומים של הגוף היוצר חלק מרכזי והכרחי בשלבי הערכת האוסף שכן ביכולתם להשלים פרטים רבים ולשפוך אור על ההיסטוריה של הגוף היוצר - כמו גם על זו של יוצרים אחרים שאיתם שיתף הגוף היוצר פעולה במהלך חייו (ושלא תמיד נותרה עדות לעבודתם) ומן הצד השני - יתכן שבארכיוניהם של אלה ששיתף עימם פעולה נשמרו פריטים או פרטי־מידע חשובים שלא נשמרו בארכיונו של הגוף היוצר עצמו.
נוסף על כך, רשימות אלה הינן קריטיות לשם פעולות הייחום (Attribution) של עבודות תכנון ואדריכלות ליוצר כזה או אחר (או ליוצרים כאלה ואחרים) ולשם פעולת התיארוך של מאורעות מקצועיים (התחרויות, הקמת מבנים, תערוכות וכיו״ב) כמו גם אישיים, שלא תמיד נותרה עדות ברורה על אודות פרטיהם או על ההקשר שבו התרחשו.
רשימות קורות החיים ועבודתם (ה׳רזומה׳) של אנשי מקצוע מתחומי האדריכלות כוללות בדרך כלל (לצד נתונים ביוגרפיים בסיסיים ונתונים על לימודים וניסיון מקצועי), גם רשימות של מבנים ותוכניות מסוגים שונים שבתכנונם היו מעורבים, בכל קנה־מידה שהוא.221
לצד רישום העבודות הבנויות ייכללו לעיתים ברזומה אף עבודות שלא יצאו אל הפועל, כגון הצעות להתחרויות תכנון או הצעות שהתבטלו מסיבות שונות (2006 Lowell & Nelb). לצד אלה הרזומה יכלול בדרך־כלל גם רשימת פירסומים הכוללת טקסטים מאת המתכננים עצמם (בספרות מקצועית ושאינה־מקצועית) וכן טקסטים שנכתבו על אודות עבודתם או איזכורים שלהם או של עבודתם בפירסומים שונים.222
הרזומה של הגוף היוצר של הארכיון האדריכלי האישי ערוך בדרך כלל על־פי סדר כרונולוגי או תמטי ויימצאו בו עדויות למקומות שונים שבהם חי ומהם פעל, של מוסדות שונים שבהם רכש את השכלתו או התארח בהקשרים מקצועיים, התחרויות תכנון שבהם השתתף, פעילויותיו המקצועיות השונות שמשיקות או שאינן בהכרח משיקות לקריירה האדריכלית, ועוד <שם).
לעיתים קרובות, כמו גם במקרה אוסף ארמוני, נשמרות בארכיון האישי גירסאות מגירסאות שונות של הרזומה של הגוף היוצר אשר נכתבו בתקופות ובהקשרים שונים. איסוף וסידור הגרסאות הללו הוא קריטי שכן פעמים רבות, בגרסאות מאוחרות, משמיט היוצר, במתכוון או שלא־במתכוון, פעילויות כאלה או אחרות מעברו שברגע הנתון של הכנת הרזומה הוא אינו מוצא בהן רלוונטיות או שהוא מעדיף להשמיט או להדגיש פנים מסויימים בעשייתו.
מטבע הדברים, ובהיות האדריכלות תחום אשר בעשייתו נוטלים חלק מספר משתתפים במקביל, יופיעו בדרך־כלל ברשימות אלה גם שמותיהם של יוצרים אחרים שעימם היה היוצר העיקרי
מעורב. עובדה זו בכוחה לתת תמונה משלימה גם על פועלם של יוצרים אחרים שהרזומה שלהם לא נשמר או שחסרים בו חלקים. תהליך זה מלמד עד כמה בכוחו של ארכיון שהוא לכאורה ׳אישי/ לשפוך אור גם על פועלם של אנשי מקצוע רבים נוספים (קולגות ללימודים, שותפים לתכנון, חברים וכו׳) ויתרה מכך, על התרבות האדריכלית שבתוכה פעל ׳הגוף היוצר׳ של הארכיון.
היות וקורות־חיים מקיפים ומלאים ככל־הניתן של ארמוני עדיין לא כונסו או פורסמו במסגרת כלשהיא (מונוגרפית, קבוצתית, לכסיקלית או אחרת) - הרזומה של ארמוני נאסף ונלמד בהתבסס על צירוף והצלבה של עשרות רבות של גירסאות רזומה (גזורים, מצולמים, מודבקים, מודפסים במכונת כתיבה או מוערים בכתב־יד) שנמצאו בעיזבונה223, ובהצלבתם של אלה עם תחקירים נקודתיים שנעשו על עבודתה של ארמוני במסגרות שונות (תחקירים לתערוכה, עבודות סטודנטים, תיקי תיעוד וכו׳) ועם תקצירים ביוגרפיים שלה שהופיעו בעבר בפירסומים כאלה ואחרים.224
פועלה של ארמוני בתולדות אדריכלות ישראל נודעה עוד בטרם קליטת האוסף ובחירתו כמקרה מבחן למחקר זה. פירסומה, בשלב מוקדם מאוד של חייה המקצועיים, בא לה בעקבות זכייתה בהתחרות לתכנון בית־הספרים הלאומי והאוניברסיטאי עוד בהיותה סטודנטית לארכיטקטורה בטכניון ובעקבות חלקה המרכזי בצוות מתכנני הבניין, שהשלכת מסמכיו הובילה כאמור להצלת עיזבונה. לצד עשייה מרכזית זו נודע בהיסטוריה של אדריכלות ישראל גם חלקה הפעיל של ארמוני במחלקה לתכנון של התנועה הקיבוצית ובמבנים אחרים שתכננה.
ראשית ההיכרות עם ארמוני ועם חלקים מתוך ארכיונה האישי קדמו למחקר זה, אז נלמדו ונסקרו חלקים מתוך ארכיונה של ארמוני לצורך מטרות שונות במחקר היסטורי־אדריכלי. בסוף שנות ה־90 של המאה שעברה, במהלך מחקר היסטורי לקראת התערוכה הפרויקט הישראלי: בנייה
ואדריכלות 225.1973-1948 תחקיר זה, שמטבעו המוזיאלי היה מוגבל וראשוני, התנהל כסקירה
פנורמית כללית על פועלם של כמה עשרות אדריכלים מ׳דור המדינה׳226 אולם לא התיימר לחקור לעומק את פועלו של כל אחד ואחד מהם.
המפגשים הבאים עם ארמוני ופועלה נערכו במסגרת אקדמית בהנחיית עבודות סטודנטים בקורסים של היסטוריה של אדריכלות ישראל. מעבר להנהלתה של המורשת האדריכלית של המרחב הישראלי לסטודנטים לאדריכלות (ואדריכלים לעתיד) נועדו קורסים אלה והעבודות שנעשו במסגרתם לאסוף חומר ארכיוני על אדריכלות ישראל בפילוחים שונים.227
המפגש הראשון מבין אלה התקיים בשנת 2004, אז נכתבה והוגשה על־ידי קבוצת סטודנטים לאדריכלות עבודה מונוגרפית שביקשה להרחיב את היריעה על מכלול עבודתה המקצועי של ארמוני אל מעבר לטווח ההיסטורי של התערוכה שנזכרה לעיל ועל קורות חייה המפורטים, תוך התמקדות במספר עבודות מרכזיות וניתוחן האדריכלי.228 שנתיים לאחר מכן, במסגרת קורם שעסק בתיעוד אופני הייצוג והייצור של התרבות האדריכלית בישראל ואירועים שכוננו אותה (כתבי־עת, כנסים, תערוכות, סרטים, פולמוסים אדריכליים מרכזיים וכן הלאה) הוכוונו סטודנטים אחרים לאדריכלות לחקור את ארמוני ואת ארכיונה תוך התמקדות ספציפית במעורבותה בתערוכת אדריכלות בינלאומית במחצית השניה של שנות ה־229.70
בשנת 2008 התקיימה בהקשר אחר סדרה נוספת של פגישות וראיונות עם ארמוני על־מנת להעמיק את הידע על חייה ועבודתה.230 מתקופה זו ועד מותה של ארמוני בשנת 2010, נסקר ארכיונה של ארמוני מספר פעמים בהקשרים שונים. אחת מהם הייתה כאשר ארמוני ביקשה לעורר בעזרת אדריכלים, סטודנטים וחוקרים שיח ציבורי סביב התוכניות להריסת בית התנועה הקיבוצית המאוחדת ברחוב סוטין 29 בתל־אביב, שאותו תכננה יחד עם חנן הברון בין השנים 231.1959-1956
ואולם, עם קליטתו של האוסף השלם התברר ׳עד כמה חלקיים וראשוניים היו המפגשים המקדימים הללו עם ארמוני ועם ארכיונה. שכן, סקירת ארכיונה האישי השלם חשפה היבטים חדשים ועלומים בפועלה המקצועי של ארמוני כגון תכנון בתים פרטיים רבים, עבודות עיצוב פנים ועיצוב מוצר, כתיבה (עיתונאית, מקצועית, ספרותית־אישית), מחקר אוטו דידקטי רב שנים, הוראה, פעילות ציבורית, עריכה ועוד.
7.2.3 סידור ותיאור: ניתוח רב־הקשרי של פריטי□ נבחרי□
לאחר שלבי הקליטה וההערכה הרב־הקשריים שתוארו לעיל, נבדק התהליך הרב־הקשרי מן ההיבט של שלבי הסידור, הרישום והתיאור הארכיוני (Archival Description). כפי שנלמד לעיל, שלב התיאור הארכיוני מתאר הן את פעולת התיאור והן את תוצריה, והוא מבוסם על ניתוח, סידור ורישום של כל מידע אשר עשוי לאפשר זיהוי, ניהול, איתור והסבר על אודות החומרים הארכיוניים הנקלטים והקשרם, זאת על־מנת לייעל את הנגישות אליהם <ר׳ 4.4).
ההגדרות המסורתיות של שלבי התיאור והרישום מקבעות תהליכים אלה במסגרת קליטת האוסף, אולם הדינמיות המאפיינת את זרימת המידע כיום מחייבת לאפשר עידכון והרחבה מתמידים של רשומות אלה ללא הגבלה, הן על־ידי הארכיונאי בעל־הסמכות והן על־ידי משתמשי הארכיון, הממשיים או הווירטואליים. תהליכים אלה מאפשרים למסד לאורך זמן את אפשרות השליטה האינטלקטואלית הנדרשת לרשומות תיאוריות, מהימנות ומקוריות, בעלות משמעות ונגישות.
התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המוצע מבקש לשכלל את הפוטנציאל הטמון בתיאור החומר הנקלט בארכיון - מרמת הפריט הבודד ועד לאוסף השלם. לצורך בדיקת אפשרות זו נבחנו פריטים רבים מתוך אוסף ארמוני בהקשריהם הרחבים התמטיים, הפרסונליים, הכרונולוגיים, המבניים, הטיפולוגיים, הפרוגרמתיים וכן הלאה.
מתוך כך הוחלט להדגים את התהליך הארכיוני הרב־הקשרי בשלושה צמתים שבהם זוהה פוטנציאל מובהק למחשבה הריזומית המשמשת בסים לתהליך: פריטים הנוגעים לאירועים אדריכליים (התחרויות ותערוכות): פריטים הנוגעים לאישים אחרים מתחומי פועלו של הגוף היוצר: ופריטי אפמרה מתוך האוסף הנדגם.
התימה ׳התחרות׳ אשר עולה מספר פעמים באוסף ארמוני כמו גם במרבית הארכיונים האדריכליים האישיים. תימה זו היא תימה מרכזית בארכיון האדריכלות התיעודי הרב־הקשרי. שלבי הסידור, התיאור והרישום הארכיוני שייעשו במסגרת תהליך רב־הקשרי יש בכוחם להשלים מידע רב על נושא רחב זה שהוא מרכזי בתולדות האדריכלות ובתרבות המקצועית, בישראל ובכלל, אך גם לו חסרה תשתית־ידע סדורה. מעבר לעדויות האדריכליות העולות מהחומרים המצויים באוסף ואשר עשויים ללמד על עבודתו האדריכלית של הגוף היוצר או מעורבותו בהתחרויות תכנון (כמשתתף, כשופט וכו׳) יש בכוחם של חומרים אלה לשמש חומרים משלימים לתיעוד עשרות רבות של התחרויות התכנון (Architectural competitions) שהתקיימו בארץ ושבמרבית המקרים לא נשמרו או תועדו כגוף ידע שלם.
תחום ההתחרויות הוא תחום שבו נצבר ידע אדריכלי רב ברמת ייצוג גבוהה על אודות רעיונות אדריכליים שמומשו ושלא מומשו, על יוצרים שונים, על פוליטיקה ומוקדי־כוח בשדות התכנון, על מגמות והשפעות ועוד. המחקר ההיסטורי האדריכלי נוטה לייחס חשיבות לניתוחן של הצעות אדריכליות שהוגשו במסגרת התחרויות תכנון כאלה ואחרות גם אם ברוב המקרים אלה לא נבנו. לעיתים קרובות, דווקא ההתבוננות בהצעות שלא מומשו וניתוחן עשויים ללמד על התרבות האדריכלית שבה תוכננו או על עקרונות אדריכליים רעיוניים או חדשניים (או מועתקים) של מתכנני ההצעות הגנוזות הללו. התבוננות זו אף תגלה כי לעיתים מתכנניהן של הצעות שלא זכו בהתחרויות עשו בהן ׳שימוש חוזר׳ בהקשר אחר ובתנאים אחרים בהמשך דרכם המקצועית.
מעניין לבחון את שלבי הרישום והתיאור בתהליך הארכיוני הרב־הקשרי דרך תימה זו גם כיוון שמצטלבות בה בדרך־כלל גם תופעות אופייניות למקצוע האדריכלות בכלל ולארכיונאות האדריכלית בפרט. התחרויות אדריכליות מזמנות תדיר שותפיות אד־הוק בין יוצרים שאינם עובדים יחדיו בשיגרתם המקצועית. כך קורה, שאצל יוצרים שונים נשמרו חלקים שונים של העדויות על עבודתם המשותפת הנקודתית והסתמכות רק על חומרים שנותרו אצל אחד הצדדים תהיה חסרה.
יתרה מכך, רובן המוחלט של ההצעות הלוקחות חלק בהתחרויות כאלה ואחרות מוחזרות לבעליהן לאחר גמר ההתחרות ונשמרות בין שאר מאות ואלפי הפריטים בארכיוניהם המקצועיים
האישיים. כיוון שרבים מארכיונים אישיים אלה, של יוצרים שלקחו חלק בעשרות ההתחרויות האדריכליות שנערכו בישראל במהלך המאה שעברה, ובמיוחד לאחר שנת 1948, נעלמו או אבדו <ר׳ 2.2) - קשה מאוד יהיה לעקוב אחר כלל ההצעות שהוגשו להתחרות כזו או אחרת ולייסד מסד נתונים שלם ומקיף שלהן.
כך, רישום ותיאור רב־הקשרי של חומרי ההתחרויות באוסף ארמוני הנדגם, יאפשר את קישור (Hyperlinkage) הפנים־ארכיוני למאגר בנושא ׳התחרויות אדריכלות בישראל׳ שיצטבר באופן מושכל בארכיון התיעודי הקולט, ויסייע למעשה להיווצרותו של אשכול ידע חדש בתחום זה, ידע שנעלם עד כה מעיני חוקרים ומתעניינים והיה זמין להם רק באופן נקודתי בארכיון כזה או אחר אולם לא באופן השוואתי ומרובה קולות. אשכול ׳התחרויות׳ זה יכלול תשתית מידע בסיסית על מאות התחרויות תכנון, כאשר השאיפה היא כי כל תיק יספק את מירב הפרטים, התיעוד וההקשרים כגון:
•	נושא ההתחרות וכותרתה
•	סוג ההתחרות (פתוחה, סגורה, ׳ברירת המזמין׳ וכו')
•	הרקע להכרזת ההתחרות
•	׳תיק המשתתפים׳ בהתחרות (הכולל את תיאורה הכללי, פרוגרמה, תנאי ההתחרות ועוד)
•	האתר הפיזי של המבנה נשוא ההתחרות
•	הגוף המזמין את ההתחרות והמכריז עליה
•	תאריכי□ הנקשרים בהתחרות (מועדי הכרזתה, המועד הסופי להגשת ההצעות, מועד פירסו□ תוצאות)
•	פירסומי תקשורת על ההתחרות (מודעות הכרזה, מודעות תוצאות, מאמרי חדשות או ביקורת)
•	תיעוד סיור מקדים באתר התכנון המיועד (האם התקיים? מתי? כמה מועמדי□ לקחו בו חלק?)
•	צוות שיפוט: תיעוד צוות השופטים בהתחרות הכולל בד״כ אדריכלים ומתכננים, בעלי תפקידים בוועדת ההתחרויות של האגודות המקצועיות, נציגי הגוף המזמין, היסטוריונים וחוקרים של אדריכלות ואנשי ציבור אחרים שיש בהם לתרום בהקשר של התחרות למבנה ספציפי. כאן גם יובא מידע בנוגע למהלכים חריגים בתהליך השיפוט: האם נעשו שינויים בהרכב חבר השופטים בתהליך ההתחרות השיפוט ואם כן מדוע וכו׳? האם צוות השיפוט נמנע מלקבוע פרס ראשון או התקשה להכריע בין כמה הצעות? האם החליט הצוות (או אחרים) על ביטול ההתחרות או ביטול תוצאותיה (על רקע אתי, פלילי או אחר?) האם המליצו השופטים לצוות כמה זוכים לצוות רב־מתכננים או לצוות את זוכה חסר־ניסיון למתכננים מנוסים? האם נתעוררו בעקבות ההתחרות (הכרזתה או תוצאותיה) פולמוסים ציבוריים או מקצועיים?
•	פרוטוקול השיפוט: כאן יובאו במידת־האפשר פרוטוקולים מלאים של צוות השיפוט כפי שאלה נכתבו במהלך דיוני הצוות
•	תוצאות ההתחרות: תוצאות ההתחרות במלואן ונימוקי השופטים
•	יישום: מידע על הקמתו או אי־הקמתו של הפרויקט נשוא ההתחרות
•	תצוגה, פירסו□ ושיתוף הציבור: הא□ הוצגו הצעות ההתחרות לציבור לאחר תומה? הא□ התפרסמו תוצאותיה בספרות המקצועית? הא□ כונסו בקטלוג? הא□ תוארו או אוזכרו בספרי□ אחרים? הא□ תועדה ההתחרות בתקשורת, בדיווח או בטורי־דעה וביקורת?
מעבר לפירוט המידע שלעיל ׳על אודות התחרות כזו או אחרת כוללת התימה התחרות גם אוסף מצטבר של חומרים כלליים על ההתחרויות שנערכו בארץ. חומרים אלה כוללים מאמרים כלליים שנכתבו בנושא ההתחרויות האדריכליות בישראל, דעות בעד ונגד קיומן, ביקורות שונות שהתפרסמו בנושא, דו״חות ופרוטוקולים כלליים של וועדת ההתחרויות של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים (ומאוחר יותר של עמותת האדריכלים) וכן מראי־מקום לנושא ההתחרויות האדריכליות בשדה הבינלאומי.
נוסף על כך, תיקי ההתחרויות הספציפיות יכללו פירוט מלא ככל הניתן של ההצעות השונות שהוגשו במסגרת ההתחרות, זאת על־סמך פירסומי ההצעות הזוכות במקומות הראשונים בפירסומים שונים ועל סמך כריית נתונים (Data Mining) מתוך מאגרי המידע של התיקים שבחטיבה אישים, בהם עשרות רשומות על אודות מעורבותם של האישים השונים בהתחרויות תכנון כאלה ואחרות בישראל ומחוץ לה.
מקרה מסמכי ההתחרות לתכנון בית־הספרים הלאומי והאוניברסיטאי בקמפוס האוניברסיטה העברית בגבעת־רם בירושלים, שרובם הגדול נשמרו כאמור באוסף ארמוני, יכול להדגים את חשיבות הרישום והתיאור הרב־הקשריים בארכיון האישי. בתחילת שנות ה־50 של המאה ה־20 הוכרזו בישראל עשרות רבות של התחרויות תכנון, רובן לקראת תכנון והקמה של מוסדות הציבור המרכזיים של המדינה.
ארמוני סיימה את לימודיה בטכניון בשנת 1955 וכבר באותה השנה זכתה הצעתה יחד עם שותפה ללימודים בטכניון חנן הברון בהתחרות לתכנון בית הספרים.232 ביולי 1955 הכריזו שופטי ההתחרות233 כי בין 41 ההצעות שהוגשו לא נמצאה הצעה ראויה לפרס הראשון.234 עם זאת, השופטים ציינו חמש הצעות שרמתן עלתה על היתר: תכנית מספר 2 מאת ארמוני והברון; תכנית מספר 9 מאת
שולמית ומיכאל נדלר (בהשתתפות אמנון אלכסנדרוני); תכנית מספר 15 מאת אברהם יסקי ושמעון פובזנר; והתכניות 38 ו־39, שתיהן מאת יעקב רכטר ומשה זרחי.235
אדריכלי חמש התכניות הוזמנו לשפרן לקראת התחרות מצומצמת בינהן, שנועדה להגשה סופית ב־1 בדצמבר אותה שנה.236 המסמכים שנשמרו בעזבונה של ארמוני מעידים לראשונה על עימות בין רכטר וזרחי לבין צוות השופטים בראשות האדריכל דב כרמי שהתרחש כבר לקראת סוף יולי 1955 (ארבעה חודשים לפני הגשת ההתחרות המצומצמת)237 ושבעקבותיה עמד כרמי להתפטר מתפקידו. ואולם, בארכיונה של ארמוני לא נותרו די מסמכים על־מנת להבין את מהותו של עימות זה, שאף הגיע לדיוני בית־הדין של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים ושנפקד עד כה מההיסטוריוגרפיה של אדריכלות ישראל בנושאי תכנון הקמפוס והקמת הספרייה.238
אפשר יהיה לטעון כי חלק מן המסמכים אינם מצויים באופן בלעדי בארכיון אישי כזה או אחר וכי העתקים שלהם נמצאים בארכיוני אישים אחרים שהיו מעורבים בהתחרות (אם אלה לא אבדו) או בארכיונים מוסדיים של האירגונים יוזמי ההתחרות, אולם לא בארכיון אגודת הארכיטקטים, שוועדת ההתחרויות שלה ליוותה את מרבית ההתחרויות, אך כאמור אבד <ר׳ 2.1.5).
ואכן, מעניין להצביע דווקא על מסמכים אחרים שקשורים בהתחרות לתכנון בית־הספרים ושבמפתיע לא נשמרו באוסף המקיף שארמוני הקפידה לשמור בנושא התחרות זו ואף המשיכה לאסוף חומר ופירסומים על ההתחרות ועל הספרייה עשורים רבים לאחר השלמת הבניין. כך, מפתיע לגלות כי בין מאות המסמכים הנוגעים להליך ההתחרות לתכנון הבניין לא נשמר באוסף ארמוני פריט אלמנטרי: מסמכי הכרזת ההתחרות ותנאיה. מסמכים אלה נמצאו בין מסמכי ארכיון אישי אחר - של האדריכל
יעקב שלגי.239 התיאור והרישום הרב־הקשרי של פריטים חלקיים אלה הביא לכך שמידע חסר ומשמעותי זה באוסף ארמוני הושלם בעזרת הצלבה עם אוסף אחר.
כך גם לא נשמרה באוסף ארמוני רשימת ביקורת על בניין הספרייה הלאומית עם חנוכתו מאת האדריכל אבא אלחנני, שהתפרסם ב־25 בנובמבר בשנת 1960 בעיתון ׳הארץ׳. המאמר אותר במהלך רישום ותיאור רב־הקשרי של ארכיונו האישי של אלחנני המנוח וכך נוצרת למעשה אחת מיני הצלבות אפשריות רבות שיתקיימו בארכיון התיעודי הכולל, ההשוואתי והרב־הקשרי, בין ארכיונו האישי של אלחנני לבין ארכיונה האישי של ארמוני. יתרה מכך, בארכיון האדריכלות הרב־הקשרי יוצלבו שני ארכיונים אישיים אלה עם תימות כלליות אחרות בארכיון דוגמת ׳התחרויות׳, ׳תכנון בית הספרים הלאומי׳, ׳תכנון קמפוס גבעת רם׳, ׳ביקורות האדריכלות של אבא אלחנני בעיתון ׳הארץ׳ בשנות ה־50 וה־60׳ וכן הלאה.
מסמך אחר מתקופת לימודיה של ארמוני ושנשמר בארכיונה שופך אור על התחרות אחרת שבה לקחה חלק כסטודנטית בטכניון ושגם אלחנני לקח בה חלק ואף זכה בה בפרס ראשון. בעיזבון נמצאו סקיצות מקוריות שארמוני העירה עליהן בכתב־ידה כי אלו הצעותיהם של סטודנטים לארכיטקטורה בטכניון בהתחרות לתכנון האנדרטה לזכר הטייסים שנפלו בהגינם על תל־אביב במלחמת העצמאות. התחרות זו הוכרזה על־ידי עיריית תל־אביב בשיתוף אגודת האינג׳ינרים והייתה אחת משורה ארוכה של התחרויות לתכנון אנדרטאות לזכר חללי המלחמה שהוקמו אז ברחבי הארץ.
התחרויות תכנון אלה העסיקו אדריכלים ואמנים רבים בני דורה של ארמוני, שלקחו חלק פעיל בעיצוב החזותי של תרבות הזיכרון וההנצחה במרחב הישראלי הריבוני בראשיתו. רבים מהם התחילו את דרכם המקצועית בהשתתפות ובזכייה בעשרות התחרויות תכנון לאנדרטאות, כיכרות הנצחה ובתי־ עלמין צבאיים ברחבי הארץ (עזריהו 2012). בהתחרות זו זכתה לבסוף הצעתם המשותפת של אלחנני עם הפסל והסופר בנימין תמוז. בעיזבונו של אלחנני נותר תיעוד חלקי של ההתחרות וכן צילומים ודגמי־ עבודה של הצעתו עם תמוז. הפריטים שנמצאו בארכיונה של ארמוני מאפשרים להתחקות אחר הצעות אחרות שהוגשו במסגרת התחרות זו ולא נשמרו. וכך, מעבר להרחבת אשכול המידע על ההתחרות הספציפית הזו, נקשרים מסמכים אלה מארכיון ארמוני גם לתימות בארכיוו התיעודי העוסקות ב׳אנדרטאות׳, ׳זיכרון׳, ׳הנצחה׳, ׳קשרי פיסול ואדריכלות׳, ׳תכנון גן העצמאות בתל־אביב׳ ועוד.
אירוע אדריכלי אחר העולה תדיר בארכיון האישי האדריכלי הוא ׳תערוכות׳, לרוב תערוכות אדריכלות, בין אם הגוף היוצר השתתף בהן כמציג, בין אם כאוצר, בין אם כמבקר שתיעד את ביקורו בה בפומבי במאמר ביקורת או ברשימותיו הפרטיות. תערוכות הן מן הדרכים המקובלות בקרב יוצרים מתחומי האדריכלות לשם פירסום והפצה של פועלם והכללתו בהקשרים רחבים. כך, גם בארכיונה של ארמוני נשמרו חומרים מחומרים שונים (רשימות, קטלוגים, פריטי אפמרה ועוד) שיש בכוחם להשלים את אשכול הידע החסר העוסק בהיסטוריה של תערוכות אדריכלות בישראל (של אדריכלים ישראליים ושאינם־ישראליים) או של תערוכות העוסקות באדריכלות ישראל ושהוצגו מחוץ לה.
דוגמה לתערוכה מן הסוג האחרון היא התערוכה ׳נשים ארכיטקטיות׳ שהוצגה במרכז ז׳ורז׳ פומפידו בשנת 1978 ופרשה את פעילותן של אדריכליות נשים מעשרות מדינות. כמי שריכזה את המשלחת בת ארבע־עשרה האדריכליות הישראלית לתערוכה, נשמרו בארכיונה של ארמוני חומרים המתעדים את תהליך בחירת המציגות, את העבודות שהוצגו ואופן תצוגתן, ולא פחות מכך את האופן שבו נתקבלו בתערוכה האדריכליות ועבודתן על־ידי הקהל המקצועי והרחב.
כפי שסופר לעיל <ר׳ 6.5.1) בארכיון ארמוני נשמרו לא רק חומרי מקור הקשורים באותה התערוכה אלא גם עבודת סטודנטים על תערוכה זו. העבודה נכתבה מספר שנים לפני פטירתה של ארמוני ובמסגרתה סיפרה ממרחק השנים על ההתנסות ואף העלתה תובנות על משמעויותיה השונות של התערוכה בתרבות האדריכלית בעולם ובישראל כאחת מהתערוכות המתועדות המוקדמות שעסקו במקצוע מן ההיבט הפמיניסטי־המגדרי.240
תיעוד זה חושף לא רק את חשיבותו של תיעוד אוראלי (Oral History) להיסטוריוגרפיה בת־ זמננו, אדריכלית ושאינה־אדריכלית, אלא גם פנים אחרות וידועות־פחות בביוגרפיה המקצועית של הגוף היוצר. גילוי זה הצטרף לגילויים אחרים העולים מארכיונה של ארמוני, שלצד פעילותה האדריכלית התכנונית העקבית ורחבת־המינעדים עסקה לאורך כל חייה המקצועיים בקידומה של תרבות אדריכלית בישראל ובעולם: ארמוני הייתה פעילה בסניף תל־אביב של אגודת האדריכלים ובמסגרת זו אירגנה וריכזה אירועים בתחומי האדריכלות, כגון כינוסים, הרצאות ותערוכות: היא לימדה אדריכלות ועיצוב־פנים במוסדות שונים: הירבתה לפרסם סקירות ומאמרי ביקורת בעיתונות יומית ומקצועית (בעיקר בשנות ה־60 וה־70): כתבה מספר ערכים בנושאי בנייה ואדריכלות במפעל ׳האנציקלופדיה העברית׳: ועוד.
אולם מופעיו של האירוע האדריכלי ׳תערוכה׳ באוסף ארמוני אינו מתמצה בפעילותה בתערוכה זו או בתיעוד כזה או אחר של מספר תערוכות אדריכלות שבהן הוצגו עבודותיה. רבבות כתבי־היד בארכיון מתעדים גם את רשמיה המפורטים מעשרות תערוכות (אדריכלות ואחרות) שבהן ביקרה.241 לעיתים שימשו טיוטות אלה למאמרים בנושאי אדריכלות שארמוני נהגה לפרסם בעיתונות הכתובה, בין השאר גם על תערוכות אדריכלות.
כך, למשל, דיווחה לעיתון ׳דבר׳ על התערוכה הבינלאומית ׳אקספו 67׳ במונטריאול, על ביתן ישראל בתערוכה (בתכנונם של האדריכלים א׳ וא׳ שרון) ועל פרויקט ׳הביטאט׳ שנחנך במסגרתה (בתכנונו האדריכל הישראלי־הקנדי מ׳ ספדיה). במקרים אחרים נותרו רשמים אלה מביקורים בתערוכות בגדר רשימות פרטיות. כך מתעדת ארמוני באחת ממחברותיה בפירוט רב את ביקורה בחודש
אוגוסט 1984 במוזיאון תל־אביב לאמנות בתערוכה ׳עיר לבנה׳ שאצר חוקר האדריכלות מ׳ לוין ושהתבססה עם השנים כאחת מן התערוכות המשפיעות וקובעות־השיח באדריכלות ישראל <קרמר 2008).
מעבר לפוטנציאל המידע החדש הטמון בפריטים אלה בארכיון ארמוני והעשוי להיקשר לתימות כלליות בארכיון התיעודי (כגון ׳הביטאט/ ׳עיר לבנה/ ׳תערוכה/ ׳ביתן ישראל בתערוכת אקספו 67׳) ולהעשירן - מתגלה גם פן בלתי־ידוע (או נשכח) בפועלה של ארמוני, בהיותה אחת מקבוצה מצומצמת של אדריכלים־כותבים שנהגו לפרסם בעקביות מאמרים ורשימות בעיתונות היומית, לצד עבודתם האדריכלית־התכנונית השוטפת (אבא אלחנני, מיכאל קון ואחרים). בהיסטוריה של אדריכלות ישראל לא עולה שמה של ארמוני בדרך־כלל בהקשרים של כתיבה ועריכה.
פן זה באישיותה של ארמוני מתגלה אף יותר בדוגמה הבאה. בארכיונה של ארמוני, במידה שווה לחומרים האדריכליים, מצויים אלפים רבים של גזירי טיוטות בכתב־ידה, ערוכים ברצועות אופקיות גזורות ומודבקות באינספור נושאים, אדריכליים ושאינם אדריכליים. חלקים אלה בעיזבונה (שבחייה ארמוני בחרה להצניע במתכוון או שלא־במתכוון) מעידים בבירור על הפן האוטו־דידקטי הסקרני, החקרן והלקטני בפעילותה, שפעמים רבות חרג מתחומי־עניין אדריכליים מובהקים.
מאינספור מסמכים אלה - מאמרים וגזירי עיתונים יומיים ומקצועיים מוערים בצפיפות, טיוטות כתיבה, רשמים מקריאה, מנסיעות, מביקורים במבנים ובתערוכות, מהאזנה להרצאות, ועוד -ניכר רצונה של ארמוני להרחבת־ידע בלתי־פוסקת בתרבות הרחבה, בתאוריה, במדע, באמנויות ובשלל תחומים ותתי־תחומים משיקים ולא־משיקים, שאת חלקם ניסתה לעיתים גם לחבר בהערותיה לסוגיות מתחום האדריכלות והתכנון. לא כאן המקום להתעמק בכל אחת מרבבות טיוטות אלה, ויש לקוות כי ייעשה בהן שימוש למחקר עומק על ארמוני, אולם אין להתעלם מגוף המסמכים העצום הזה בעיזבונה.
זיהויים של המאפיינים הללו באישיותה של ארמוני כפעילות ארכיונית־אנציקלופדית־ לכסיקלית חובבנית - התחזק אף יותר עם גילוי גוף נרחב ובלתי־גמור של חומרי־גלם בארכיונה, שאוחז כמה תיבות ובהן טיוטות מודפסות במכונת־כתיבה של כתיבה קצרה, מעין ׳ערכי לקסיקון׳ על אודות מאות מונחים, מושגים ואישים בתחום האדריכלות בעולם ובישראל, כאלה מן העבר הרחוק וכאלה בני־זמנה של ארמוני. טיוטות אלה כללו בדרך־כלל קבוצות קטנות של ניירות כתיבה דקיקים שחוברו במהדק משרדי ואיגדו הן את ה׳ערך׳ המודפס והן את חומרי־הגלם השונים שמהם אספה ארמוני את הנתונים (מאמרים, צילומים, חומרים שקיבלה מהתכתבות עם אישים שונים (אדריכלים, שותפיהם או משפחותיהם, ועוד), או כאלה ששימשו לה קצה־חוט להמשך המחקר על אודותיהם.
מאות ׳ערכים׳ אלה שנחקרו, סוכמו ונוסחו על־ידי ארמוני, נשמרו לצד תיקים רבים העוסקים גם בזרמים בתולדות האדריכלות, במונחים מעולם האדריכלות, ההנדסה והבנאות בהיסטוריה הכללית, וכן בדמויות מפתח ומבנים ואתרים מרכזיים בהיסטוריה של אדריכלות ישראל. גוף עשייה זה של ארמוני סודר, פחות או יותר, על פי קטגוריות מקובלות כגון: אדריכלים, מבנים, תקופות, סיגנונות בנייה וזרמים באדריכלות, אולם בתוך הקטגוריות לא נשמר סדר כלשהו, אלפאביתי, כרונולוגי או אחר. כבר בשלבי הלימוד הראשונים של ארכיון ארמוני ניכר היה כי מדובר בטיוטות במסגרת עריכה של פירסום מקיף כלשהו על אדריכלות, שנועד לכלול גם חטיבה מקיפה על ההיסטוריה המאוחרת של האדריכלות הארץ־ישראלית והישראלית.
היות ובפגישות שהוזכרו לעיל לא הזכירה ארמוני עבודת עריכה או כתיבה כלשהיא, מצומצמת או מקיפה, שניתן היה לזהותה עם חומרים אלה, קשה היה לתהות על פשרו. ואולם, פרט מקרי שהתגלה באחת ממאות גירסאות קורות־החיים שנותרו בעיזבון (ושמלמד על חשיבותן של רשימות אלה לפיענוחו של כל ׳ארכיון האישי׳) - העלה כי גוף החומר הנרחב הזה נאסף ונכתב במסגרת הזמנה שקיבלה ארמוני מחברת ההוצאה לאור ׳מסדה פרם׳ (מבית ׳מסדה׳) בשנת 1984 לעבודת תחקיר, עריכה וכתיבה של אנציקלופדיה לאדריכלות שנועד לכלול כ־450 ערכים.242
ארמוני ליקטה על כל ערך וערך חומרי־גלם מספרות מקצועית או פופולרית, טרם עידן המחשב והאינטרנט, סיכמה אותם בעשרות רבות של גירסאות וטיוטות עד לניסוחם הסופי, שהודפס במכונת כתיבה ונחתם בשמה.243 לקסיקון אדריכלות זה, שהוצאתו־לאור נגנזה בסופו של דבר, נועד לכלול
מאות ערכים על אדריכלים, אדריכלי־נוף, מהנדסים, מעצבי פנים ואמנים ישראליים244; על ערים עתיקות וחדשות, יישובים עירוניים וכפריים, שכונות, אתרים ומבנים היסטוריים ובני־התקופה,245 על טיפוסי מבנים ושיטות בנייה,246 על מונחי מפתח באדריכלות ישראל,247 ועוד. מלאכת האיסוף של ארמוני בתקופה שבה רבות מהדמויות הפעילות באדריכלות ישראל שלפני 1948 עדיין היו בין החיים, הביאה לכך שאלה שלחו לה פריטים שונים מתוך ארכיוניהם השלמים שלרוב לא שרדו, וכך נצטבר בידיה מאגר מידע של חומרי־גלם ראשוניים רבים, יסודות לארכיון תיעודי של אדריכלות ישראל בתוך ארכיונה האישי שלה, ארכיון בתוך ארכיון.
תופעה זו של מסד־נתונים לקסיקלי מוגדר הנכלל באינוונטר של ארכיון אישי אינה מייחדת אך ורק את ארכיונה של ארמוני. חטיבות ידע כלליות על אדריכלות ישראל נמצאו, בין השאר, גם בארכיוניהם האישיים של גופים יוצרים אחרים בארכיון אדריכלות ישראל, ובעיקר כאלה שעיסוקם העיקרי במחקר אדריכלי.
כך כלל ארכיונה האישי של ההיסטוריונית של האדריכלות עדינה מאיר־מריל מספר תיבות ארכיון ובהן עשרות תיקים המתעדים את פעילותם של אדריכלים יהודיים וישראלים שפעלו בישראל
ומחוץ לה לאורך המאה ה־20. גם בארכיונו האישי של חוקר האדריכלות אוריאל אדיב נמצאו מספר מערכות של ׳כרטסות׳ ובהן מאגר מידע ביוגרפי־מקצועי נרחב ומאות מראי־מקום למקורות המתעדים את פעילותם של כמה מאות יוצרים בתחום.248
אולם גם כאשר הארכיון האדריכלי האישי אינו כולל מסד נתונים לכסיקלי נדיר כמו זה שנמצא אצל ארמוני, ניתן לחלץ מתוך פריטים רבים השמורים בו מידע רב ולעיתים נדיר על אישים אחרים שפעלו על־יד הגוף היוצר או עימו.
במוקד הארכיון האישי של גוף יוצר מתחומי האדריכלות עומדות בדרך־כלל העדויות לעבודתו המקצועית המתוכננת, הגנוזה, הבנויה או ההרוסה. ואולם, הניסיון מלמד שבארכיונים אישיים רבים של יוצרים מן התחום לא נשמרו עדויות לתקופת הכשרתם המקצועית. לעדויות אלה מתקופת הכשרתו המקצועית של היוצר ערך רב בין השאר לשם מחקר מונוגרפי על תפיסת עולמו המוקדמת של הגוף היוצר או על ההשפעות שחילחלו אל ביכורי יצירתו.
יתרה מכך, מלבד חשיבות פרסונלית זו ובהינתן העובדה כי המוסדות שהכשירו את אדריכלי ישראל לא ניהלו לאורך המאה ה־20 ארכיונים <של תכניות הלימודים, של עבודות תלמידים, של אירועים והתרחשויות במוסד האקדמי ועוד) - לעדויות פזורות אלה ערך רב גם לצורך הקמתה של תמה שתעסוק בהיסטוריה של ׳החינוך לאדריכלות׳ בישראל לאורך המאה האחרונה בכלל, ובהוראת הארכיטקטורה על תחומיה השונים בטכניון, שבו למדו רוב אדריכלי ישראל במהלך המאה שעברה, בפרט.
בארכיונה של ארמוני, מלבד המסמכים הרבים המעידים על שנות עבודתה כאדריכלית שכירה ועצמאית משנת 1955 ואילך, נשמרו מחברות ושירטוטים מתקופת לימודיה בטכניון בין השנים 1950־1955. בתחילת שנות ה־50 נבחרה ארמוני כאישה היחידה מבין חברי קומונת מעגן מיכאל שהוחלט כי יישלחו ללימודים בטכניון בחיפה. ארמוני, על־פי עדויותיה בכתב ממסמכים שנמצאו באוספיה, הייתה נחושה להימנות בין הנבחרים ולהגשים את מה שתיארה כ״חלום חייה".249
מלבד ארמוני, נבחר בקבוצה זו סטודנט נוסף לארכיטקטורה - חנן הברון (1931־2000). השניים החלו לעבוד יחד במחלקה לתכנון של הקיבוץ המאוחד בחופשות הקיץ של שנות לימודיהם ועם קבלת התואר זכו יחדיו עימו בהתחרות לתכנון בית־הספרים.250 בתום ארבע שנות לימודים החלה ארמוני שנת התמחות ולאחר בחינות הסמכה קיבלה בשנת 1955 את התואר ׳דיפלום אינג׳ינר - אדריכל׳, כמקובל אז בטכניון.
בין המסמכים הקשורים בתקופת לימודיה של ארמוני, נשמרו בארכיונה מחברות מן השיעורים הטכניים והתאורטיים, אסופת מאמרים על ׳תולדות הארכיטקטורה׳,251 שירטוטים מקורסים לתכנון כפרי, ארצי ואיזורי בהנחייתו של האדריכל אריה שרון, סיכומים על תולדות התכנון העירוני ועוד. בין החומרים הללו באוסף ארמוני מעניין לגלות גם סט תוכניות של חדר־אוכל מאת בן כיתתה של ארמוני, הסטודנט צבי הקר, ושנעשו במסגרת קורם תכנון בשנתם השלישית ללימודים.
בדיקה בארכיונו האישי של הקר העלתה שעדויות משמעותיות אלה לעבודתו המוקדמת, שנשמרו במלואם אצל ארמוני, לא נשמרו בארכיונו שלו. כך, לעיתים קרובות משתמרים בארכיונים אישיים חומרים מאת יוצרים אחרים (בני־כיתה, קולגות, חברים, בני־זוג, שותפים מקצועיים ועוד) ולעיתים קרובות כאלה שאף לא נשתמרו בארכיוניהם של יוצריהם. תהליכי תיאור ורישום רב־הקשריים עשויים לחלץ את המידע העלום הזה ולרכזו במאגר מידע ריזומי מסועף. כך, למשל, נוסף על החומרים מאת הקר, נמצאו בארכיונה האישי של ארמוני גם:
•	פרספקטיבות וסקיצות מקוריות שנעשו בידי האדריכל חנן הברון, שותפה ללימודי□ בטכניון, למחלקת התכנון הקיבוצית, לזכייה בהתחרות לתכנון בית־הספרי□ ומי שתכנן עימה את בית הקיבוץ הארצי בתל־אביב
•	שירטוטי□ וסקיצות מאת האדריכל יעקב (קובה) גבר עימו תכננה ארמוני את חדר האוכל בקיבוץ שדות־י□ (קוד□ לתכנון המשותף ע□ ארמוני תכנן גבר חדר אוכל שונה מזה שתוכנן על־ידי שניהם)
•	תכניות מקוריות מאת האדריכל שמואל מסטצקין לכפר הנופש ׳קיט ושיט׳ בקיסריה שתוכנן בסופו של דבר על־ידי ארמוני והברון
אין להתפלא 7לל הצלבות אלה של פריטי ארכיון אדריכליים המצויים מחוץ לארכיונים האישיים של יוצריהם. אדריכלים רבים נהגו לצלם ולתעד בסטילם ובפילם ובארכיוניהם האישיים מצויים לעיתים רבות חומרים שאינם נוגעים ישירות לעבודתם שלהם אלא שצולמו בנסיבות המתעדות מבנים או אירועים שנקשרים ליוצרים אחרים. מעבר לכך, קשרים בין־אישיים, חבריים או זוגיים, מתקופות הלימודים או במהלך הקריירה המקצועית מביאים לכך שאדריכלים שומרים חומרים תיעודיים של חבריהם למקצוע. וכך, למשל:
•	בארכיונו האישי של האדריכל גרשון צפור ושמרו מאות ואולי אלפי תצלומי□ (כהדפסות, שקופיות או תשלילי□) המתעדים את אדריכלות התקופה שבה פעל וכן דמויות מתהומי האדריכלות והתכנון שאיתן צפור עבד או היה בקשרי□ לא־מקצועיים. כך, למשל, עולה מאוסף צפור תיעוד ׳אגבי׳ של המאבק הציבורי נגד הקמת מלון היאט במזרה ירושלים, כפי שבולט מכתובות שנמתהו על גבעות הטרשים שנועדו להקמת המלון ונראות בבירור בתיעוד הקמת מעונות הסטודנטים שצפור תכנן בגבעה הצרפתית הסמוכה יהד עם האדריכל בנימין אידלסון 252
•	עוד בארכיון צפור נשמרו תכניות מקוריות מפורטות של בלוק מגורים שנבנה על־ידי חברת ׳שיכון עובדים׳ בשכונה ב׳ בבאר־שבע בשנות ה־50. בדיקה העלתה שבארכיון עיריית באר־שבע וכן בארכיון ׳שיכון עובדים׳ (כיום ׳שיכון ובינוי׳) לא נשמרו עותקים של תכניות אלה.253 מחוץ לארכיון צפור מעניין למצוא תיעוד מחודש ינואר 1974 של הקמת מרפאת קופת־חולים בשכונת רמות־ אשכול בירושלים בארכיון חברת ׳סולל בונה׳ (כיום ׳שיכון ובינוי׳) שסניף ירושלים של חטיבת הבניין שלה הקים את מבנה המרפאה על־פי תכניותיו של צפור.254 תיעוד זה משלים חלקים חסרים בארכיונו של צפור הנוגעים לתכנון המבנה
•	עוד באוסף צפור, עדות מצולמת להקמתו של בניין המשרדים של חברת הספנות ׳צים׳ בפינת הרחובות נחלת בנימין ורוטשילד בתל־אביב (בתכנונם של האדריכלים דב כרמי, צבי מלצר ור□ כרמי) שנבנה בין השנים 1959-1956 וכן צילומים של הבניין לאחר שנשרף כליל בשנת 1966. בארכיון כרמי לא נשמרו תצלומים של המבנה.255 כמו כן נשמרו באוסף צפור צילומי חנוכת מיבנני המגורים בעיר הישראלית־לשעבר אופירה בתכנונו של האדריכל נחום זולוטוב, כולל תצלומים של זולוטוב עצמו בטקס הפתיחה בארכיונו של זולוטוב עצמו לא נשמרו תצלומים מאירוע זה
•	תכניות עיצוב הפנים של מספר פרויקטים בתכנונו של זולוטוב נשמרו דווקא בארכיונם האישי של
האדריכל והמחנך ארטור גולדרייך ורעייתו מעצבת־הפנים תמר דה־שליט ששיתפה פעולה עם
זולוטוב. בין תיעוד עשרות פרויקטים אדריכליי□ שגולדרייך ודה־שליט תכננו יחדיו (לעיתים שותפים אחרים בינהם האדריכל שמעון שפירא) ניתן למנות את התוכניות המפורטות לעיצוב הפנים של בית־ההבראה יערות הכרמל, מרכז ההנצחה בקיבוץ ניצנים, או בית־הכנסת המרכזי בנצרת־עלית, שאת שלושתם תכנן זולוטוב בשנות ה־60. מסמכים מפורטים אלה לא נשמרו בארכיונו האישי של זולוטוב ומעבר לכוחם כפריטים שיש בהם השלמה משמעותית לתיעוד הקמת המבנים הנ״ל, הם משמשים גם עדויות לתרבות עיצוב־הפנים ועיצוב הריהוט בישראל באמצע 256
המאה ה־20
•	הסתעפות נוספת מארכיונו של זולוטוב נקשרת בארכיונו האישי של האדריכל שלמה גלעד, שבו נשמרו תכתובות בין גלעד לבין מערכות כתבי־העת המקצועיים בתחומי האדריכלות שלא נשמרו בארכיוני המוצא שלהם בעקבות השלכתם או אובדנם.257 בין השאר, התבקש גלעד לשלוח למערכת ׳הנדסה ואדריכלות', ביטאונה המרכזי של אגודת האדריכלים, את תכניות הצעתו להתחרות לתכנון בית־הכנסת בנצרת־עלית (שבה, כאמור, זכה זולוטוב).258 כך, משמשים מכתבים אלה עדויות להיסטוריה של זירות הפירסום המרכזיות של אדריכלות התקופה ולנפשות שפעלו בהן, להתחרויות תכנון, ועוד
•	בארכיונו האישי של האדריכל שמואל יבין נמצאו עשרות תיקים מארכיונו של האדריכל יעקב שלגי, שארכיונו האישי בכללותו לא נשמר אולם חלקים ממנו נמסרו לידיו של יבין. כמו כן נשמרו בארכיון יבין חומרים רבים מאת אדריכלים אחרים שהגיעו לידיו במסגרת פעילותו התכנונית והביצועית רחבת־ההיקף כגון תכניות של האדריכל ליפסקי למרכז ספורט ע״ש ריקליס ברמת־גן, תכניות של האדריכל א. קינסברונר למרכז קניות ועסקים ׳התחנה׳ ברחובות ועוד. כמו כן השמרו בארכיון יבין מסמכים רבים המתעדים את פעילותו רבת־השנים ב׳איגוד לתכנון סביבתי׳. מסמכים אלה מצטלבים עם חומרים דומים מתוך ארכיונו האישי של מתכנן הערים מיכאל בונה שהיה חבר פעיל אף הוא באותו האיגוד ואף משלימים פרטי מידע חסרים בנוגע לפעילות איגוד זה (שגם ארכיונו המינהלי לא נשמר)
•	בארכיונו האישי של חוקר האדריכלות אוריאל אדיב נשמרו קלטות־אודיו שעליהן מוקלטים ראיונות נדירים עם אדריכלים רבים שהלכו לעולמם לא מכבר (בהם אלכסנדר פרידמן, ורנר יוסף ויטקובר ואחרים), תיעוד מרוכז על אודות עבודתו של האדריכל והמתכנן ריכרד קאופמן ותיעוד תערוכה גנוזה על קאופמן259
•	בארכיונו האישי של איש התאחדות הקבלני□ יהודה גורן נמצאו חומרי□ נדירים שתיעד בתקופת עבודתו בחברת ׳דיור לעולה׳ (מפעלי פרדסיה). כאיש חטיבת יפתח של הפלמ״ח נשמרו בארכיונו של גורן בין השאר גם חומרים המתעדים את ראשית תכנון בית הפלמ״ח ברמת־אביב (בתכנון האדריכלים צבי הקר ורפי סגל) וכן תיעוד שיכון ליוצאי הפלמ״ח בגבעתיים שגורן ומשפחתו התגוררו בו מספר שנים ושתוכנן על־ידי האדריכל שמואל מסטצ׳קין, זאת על אף שברשימות עבודותיו המלאות כביכול של מסטצ׳קין שיכון זה אינו מוזכר כלל.
•	בארכיונם האישי של בני־הזוג האדריכלים ויטה וכרמלי פלדמן נשמרו חומרים שהשניים תכננו כשעבדו בתחילת דרכם המקצועית במשרדם של בני־הזוג האדריכלים שולמית ומיכאל נדלר. בה במידה ניתן יהיה למצוא בארכיון נדלר חומרים ששורטטו הלכה למעשה על־ידי האדריכלים פלדמן, כמו גם על־ידי האדריכל אמנון אלכסנדרוני שעבד גם הוא במשרדם של בני־הזוג נדלר.
במקביל יש לזכור כי תהליך הארכיוני הרב־הקשרי שייעשה בארכיונים אישיים אחרים יחשוף מטבע הדברים פריטים המתעדים את פועלה של ארמוני שאינם נמצאים בארכיונה שלה. כך למשל, באוסף צילומים של דוד פרנקל, בנו של האדריכל בוגר בית־הספר ׳באוהאוס׳ חנן פרנקל, נמצא תיעוד נדיר של הקמת בית התרבות על־שם צבי דר בקיבוץ חפציבה, שארמוני תכננה בשנות ה־60.
כפי שנלמד לעיל, איתגורן של ההגדרות המסורתיות למסמכי ארכיון המאפיין את השינויים הפרדיגמתיים המתחוללים כיום בארכיונאות הכללית, הביא לכך שאלה כוללים כיום גם פריטים ועדויות רבים שלא נחשבו בעבר מסמכים ראויים לשמירה או לגיטימיים למחקר היסטורי <ר׳ 6.2.1). היות והארכיונים המינהליים של האירגונים שבהם התקיימה הפעילות המרכזית של אדריכלי ישראל לא שרדו, מבקש התהליך הארכיוני הרב־הקשרי להשלים ולאחות לקונות מידע הנובעות מן ההזנחה המתמשכת של התיעוד הארכיוני בתחום וטוען מראש להרחבה משמעותית של ההגדרות המקובלות לחומרי ארכיון אדריכליים ולמתן תוקף ארכיוני־מחקרי גם לייצוגים שאינם מקצועיים בהכרח, ובינהם חומרי אפמרה מתוך הדיסציפלינה האדריכלית ומחוץ לה.
תוך איסוף והצלבה של עדויות ופרטי־מידע העולים מפריטי אפמרה הנשמרים באוספים שונים (אישיים ומינהליים ולעיתים אף מפריטי אפמרה בודדים שאינם קשורים בהכרח לאוסף כזה או אחר) -מאפשר התהליך הרב־הקשרי לזהות בפריטים אלה עדויות, נדירות ויחידות לעיתים, להתרחשויות שיש בהן כדי להעשיר את נקודות המבט ההיסטוריות על סוגיות אדריכליות שונות.
באוסף ארמוני נשמרו מאות רבות של פריטי אפמרה, שרובם הגדול אינו קשור בהכרח לפעילותה של ארמוני, הגוף היוצר, זולת העובדה שהיא זו שאספה אותם במתכוון או שלא במתכוון. כך קורה שארמוני כתבה רבות מבין רשימותיה על ׳צידם האחר׳ של פריטי אפמרה אדריכליים ואחרים מבלי שכלל ידעה לכנותם בהגדרה הזו, ומבלי שכלל התכוונה לשמרם.
אחת מן הרשימות הללו, למשל, נכתבה על מכתב פשוט שקיבלה ארמוני מאגודת הארכיטקטים ובו הוזמנה ליום עיון על ׳תכנון מטבחים בדירת השיכון׳. קרוב לוודאי שהמסמך נשמר על־ידי ארמוני בגלל דברים שכתבה עליו אך שלב התיאור הרב־הקשרי יבחן את המסמך הזה משני צדדיו - וכך, לצד רשימותיו של הגוף היוצר, תצטרף לארכיון התיעודי עדות נוספת לאירוע אדריכלי, עדות שבכוחה להיקשר לתימות כגון ׳יום עיון׳, ׳מטבח׳, ׳שיכון׳ ולתימות אחרות (שמות המשתתפים, נושאים באירוע וכן הלאה). כך, גם אם פריט האפמרה עצמו אינו מספק את מלוא המידע המבוקש הנדרש לחוקר או לארכיונאי, הרי שהוא משמש עדות על עצם קיום האירוע או נסיבותיו, וביכולתו לשמש קצה־חוט לשם לאתר חומרים נוספים, ואולי משמעותיים יותר.
במקרים רבים עולה מפריטי האפמרה עדות ל׳אירוע בתוך אירוע׳. כך, למשל, הפריט המתאר את תכנית הקונגרס הרביעי הבינ״ל של אינג׳ינרים וארכיטקטים בישראל (שורה 1), מלבד היותו עדות לאירוע אדריכלי מסוג קונגרס מקצועי, משמש גם עדות לאירוע אחר - תערוכה שהתקיימה במסגרת הקונגרס (במקרה זה התערוכה ׳ארכיטקטורה בישראל 1976׳ שנפתחה בביתן הלנה רובינשטיין בתל־ אביב בערב היום השני של הקונגרס ה־14.12.1976) ובתוך אירוע זה אירוע נוסף מסוג ׳דיון׳ על אדריכלות ישראל כפי שעולה מן התערוכה, כך מעיד הפריט מסוג ׳הזמנה׳ בשורה 8 בטבלה.
7.2.4 מהנגשה להפצה: איחוי מידע חסר וכינון ידע חדש
בדיקת מקרה המבחן כללה גם הפצה מיידית של פריטים נבחרים או של סדרות נושאיות מתוך אוסף ארמוני בפלטפורמות אינטרנטיות־השתתפותיות, זאת הן לשם הרחבת זירת הדיון והדעה על החומרים והסוגיות (האדריכליות והאחרות) העולות מהם וכן לשם איחוי והשלמה של מידע חסר או דליית מידע חדש. לצורך כך, נפתח למשך מספר חודשים דף ברשת החברתית ׳פייסבוק׳ שדימה את פעילותו של ארכיון אדריכלות תיעודי העוסק באדריכלות ישראל.
בדף זה נפתחו כמה מאות אלבומים תמטיים ובמהלך הניסוי החלו להיווצר היפר־קישורים בין האלבומים, להיאסף פריטי מידע חדשים מתוך הארכיון וממקורות אחרים שברשת האינטרנט וכן חומרים חדשים (היסטוריים או עכשווים) שהעלו הגולשים ביוזמתם מתוך רצון ועניין לקחת חלק פעיל
בבניית מאגר המידע התיעודי הייחודי ההולך ונערם בדף הפייסבוק של הארכיון. לשם הסוואה מירבית של הארכיון האישי הנדגם במחקר, החומרים מארכיון ארמוני הנקלט הועלו בין חומרים רבים אחרים שלכאורה אין להם קשר לאוסף הספציפי ולפועלה של ארמוני.
מהלך זה נועד בין היתר, לאתגר את התהליך הארכיוני הליניארי המסורתי שבו מונגש החומר אך ורק למשתמשים ומתעניינים הפונים לארכיון וזאת רק לאחר השלמת כל שלבי הקליטה, ההערכה, התיאור, הסידור והאיחסון של הרשומות. הנגשת החומר באופן פעיל למשתמשים פוטנציאליים (ולמתעניינים סתם) כבר בשלבי קליטת החומר ולימודו השפיעה באופן משמעותי על השלבים השונים בתהליך ולימדה עד כמה עלול התהליך הארכיוני המסורתי, הנסמך אך ורק על הידע החלקי של הארכיונאי, להיות חסר ולהחמיץ מידע יקר ערך והקשרים חדשים.
פעולות השיתוף שנעשו בדף פייסבוק שנפתח לשם בדיקת התהליך הרב־הקשרי במחקר הביאו לכך שלדף נשלחו תדיר חומרים ארכיוניים מאוספים היסטוריים אישיים של צלמים חובבים אולם גם חומרים עכשוויים של צלמים חובבים ושיש בכוחם לשמש עדויות להתרחשויות כאלה ואחרות מתחומי הבנייה או ההריסה. כך למשל, מתועדת הקמתה של שכונת רמת־הנשיא בחיפה בדף הפייסבוק של הפרויקט, המתעדכן באופן שוטף במסמכים המתארים את שלבי תכנונו והקמתו, זאת לצד אלבום שהצטבר בו תיעוד מצולם בידי חובבים של שלבי הריסתה של מרפאת קופת־חולים זמנהוף (בתכנון האדריכל יוחנן רטנר) בתל־אביב בשנת 2012. לצד תיעוד זה הועלו חומרים היסטוריים משלימים שהציגו את תכניות המבנה, צילומים היסטוריים שלו ועוד.
בדיקה השתתפותית זו הצביעה על מינעד רחב של שימושים פוטנציאליים בכלים ווירטואליים בארכיון האדריכלות, בינהם:
•	זיהוי וייחוס: זיהוי של אתרים, מבוים, תקופות, תאריכים, יוצרי□ וכו׳ לש□ השלמת מידע היסטורי או ייהוסי הסר
•	דיון והרחבת שיח: כיוון זירה שבכוחה לזמן בעלי־עויין (אנשי־מקצוע או חובבים) מתחומים שווים הנקשרים בתחום התיעוד של הארכיון, חילופי מידע, ידע ודיעה, ועוד
•	איחוי תיעוד חסר: השלמה של היסטוריה אדריכלית משולי הקנון (בדרך־כלל של יוצרים חובבים)
•	תיעוד בזמן־אמת: של התרחשויות אדריכליות (כגון בנייה, הריסה, אסונות) שמעבר לערכו בהווה עשוי לשמש כחומר ארכיוני לעתיד
התרשים שלהלן, החותם את בדיקת התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המוצע, מדגים את פוטנציאל השימוש בארכיון האדריכלות הרב־הקשרי, הפנורמי וההשתתפותי, במקרה זה לצורכי גיבוש קונספט ראשוני לאירוע אדריכלי מסוג ׳תערוכה׳ העוסקת בהיסטוריה של תכנון בית־הספרים הלאומי והאוניברסיטאי שארמוני נמנתה על מתכנניו. התרשים מדגים את השימוש במינעד רחב של מקורות מידע ארכיוניים רשמיים ושאינם־רשמיים כמו גם בחומרים שלא היו מאותרים לולא העלאת חלקים מתוך ארכיון ארמוני לדף הפייסבוק במסגרת המחקר.
כך, לצד צילומי השירטוטים המקוריים של תכנון הבניין כפי שנשמרו בארכיונה של ארמוני, ניתן לזהות בתרשים גם חומרים שונים, היסטוריים ועכשוויים, ששותפו על דף הפייסבוק בהקשר למבנה זה. בין אלה, צילומים עכשוויים של פנים הספרייה כפי שצולמו על־ידי האמנית נועה ברזנר בשנת 2012 במסגרת עיסוקה בהזדקנותם של מבנים מודרניסטיים; צילומי צבע של המבנה עם חנוכתו של הצלם הירושלמי החובב יצחק סעד; איזכורים של הבניין בקולנוע הישראלי לדורותיו; ועוד.
נוסף על אלה, מדגים התרשים את הפוטנציאל הפנורמי של ארכיון האדריכלות הרב־הקשרי וניתן לזהות בו מסמכים מתוך ארכיוניהם האישיים של אדריכלים אחרים שלקחו חלק בתכנון המבנה לצידה של ארמוני, כמו גם צילומים של הנחת אבן־הפינה לבית־הספרים ההיסטורי בהר־הצופים כפי שנמצאו בעיזבונו של הצלם עמירם ערב, מי שעמד בראש מעבדת הצילום של חברת הבנייה ההסתדרותית סולל־בונה. הפן האקטואלי, האקטיביסטי והמעורב של הארכיון הרב־הקשרי לא מדלג גם על מסמכים עכשוויים (וארכיוניים לעתיד) המתעדים את האירוע האדריכלי מסוג ׳התחרות׳, זאת בהקשר להתחרות הנוכחית לתכנון בניין חדש לספרייה הלאומית, לפולמוס הער שנתעורר עקב התחרות זו, לפרשיות השונות שנקשרו בה, ועוד.
□רק 8 דיון: הארכיון בזמן תמורות היסטוריוגרפיות
כפי שנוסח לעיל, מחקר זה הציב לו כיעד עיקרי את פיתוחו של תהליך ארכיוני רב־הקשרי, מקיף, השתתפותי ומתעדכן של חומרים אדריכליים, כזה שיהיה בכוחו לספק למשתמשיו השונים (אדריכלים, חוקרים וכו׳) תשתית מחקרית רחבה ורבת־זרועות <ר׳ 3.2). כזכור, המחקר שם לו בין מטרותיו לתקן במידת־מה את מצב הדברים בישראל בתחום הארכיונאות האדריכלית וכן לשכלל מודלים עולמיים קיימים בתחום.
ואולם, חיבור זה טרם נדרש למטרה נוספת של המחקר ולהשפעה האפשרית, הדו־סיטרית, של תהליך ארכיוני רב־הקשרי כזה על המחקר ההיסטורי, האדריכלי (כמו גם זה שאינו־אדריכלי). שכן, מטרתו הראשונה של המחקר נבעה מן השאיפה להתאים בין מאפייני התהליך הארכיוני הרב־הקשרי המוצע לבין מגמות בין־תחומיות בהיסטוריוגרפיה בת־זמננו <שם).
יתרה מכך, טרם הובררה בחיבור זה אחת משאלות המחקר והיא - כיצד עשוי ארכיון האדריכלות הרב־הקשרי לפרוש רשת מידע שמתוכה תתאפשר היסטוריוגרפיה אדריכלית בת־זמננו, היינו - ביקורתית, מרובת קולות ונרטיבים וכיו״ב <ר׳ 3.3).
הפרק המסכם בחיבור זה יבקש לדון בתרומה האפשרית של התהליך הרב־הקשרי המוצע ובמתווים אפשריים להמשך מחקר ופיתוח. חלקו הראשון של הפרק יסקור את ההתפתחויות בתחום כתיבת ההיסטוריה, קרי - ההיסטוריוגרפיה, של האדריכלות בעשורים האחרונים וכן את המגמות בנות־זמננו למחקר של מהלכים היסטוריוגרפיים באמצעות התאוריה הביקורתית. חלקו השני של הפרק ידון בקשרים המובנים בין היסטוריוגרפיה אדריכלית לבין כלי־העבודה העיקרי שלה - הוא הארכיון האדריכלי וביחסים ההדדיים המשתנים בימינו, בין הארכיונאי לבין החוקר.
חלקו החותם של הפרק אף יבקש לפתח את תפקידהם של שני אלה: של ארכיונאי האדריכלות כמידען מתמחה וכשותף פעיל לא רק בהנגשת מידע אלא גם ביצירת ידע אדריכלי (Architectural Knowledge) ושל חוקר האדריכלות/האדריכל כארכיונאי הראשון של עבודתו.
8.1	תמורות בהיסטוריוגרפיה אדריכלית בת־זמננו
הדיסציפלינה של ההיסטוריוגרפיה הוגדרה במהלך המאה ה־20 בשתי הגדרות מרכזיות, מקבילות ומשלימות. במשמעותה האחת, ׳היסטוריוגרפיה׳ היא תחום לימוד תאורטי של התפתחות המחקר, הלימוד והכתיבה ההיסטורית בכלל כדיסציפלינה אקדמית, כמו גם התפתחותו של המחקר בתרבויות ובתקופות שונות. ככזו היסטוריוגרפיה מנתחת את הכלים האקדמיים, את המתודות ואת הגישות
השונות שבהם נעשה שימוש במחקר היסטורי לסוגיו. החוקר העוסק בהיסטוריוגרפיה, לפיכך, אינו לומד באופן ישיר את מאורעות העבר אלא את הפרשנויות השונות של האירועים, כפי שאלה עולות מעבודותיהם של היסטוריונים או מתעדים (2000 Furay & saievouris).
במשמעותה השניה, ׳היסטוריוגרפיה׳ היא גוף העבודה (ה׳קורפום׳) של כתיבה היסטורית שנכתבה בפרק זמן ספציפי על נושא ספציפי, תקופה, מקום, אישיות, וכן הלאה (1994 260.(Breisach במשמעות זו מתאר המונח מערך של עבודה היסטורית כתובה או את סך כל ההיסטוריות שנכתבו על תקופה כרונולוגית ספציפית או על יחידה תמטית. בהרחבה, מיוחסת ההיסטוריוגרפיה ל׳ידע על אודות׳ או ל׳לימוד הרחב על אודות׳ מערך כזה או אחר של מחקרים וחיבורים היסטוריים. זהו גם השימוש המקובל במינוח במחקר בן־זמננו (1999 Toumikiotis).
כדיסציפלינה, התפתח תחום ההיסטוריוגרפיה (261(Historiography בעשורים האחרונים במקביל להשפעתן של התאוריות הביקורתיות על תחומי השיח (Discourse) השונים, ובעיקר על המודעות ההולכת וגוברת לקבוצות מוחלשות שהודרו תדיר מן ההיסטוריה המקובלת, זו שנכתבה לרוב מ׳למעלה׳, על־ידי קבוצות שולטות.262 בין המתודולגיות ההיסטוריוגרפיות העיקריות של המאה ה־20 בולטת השיטה הנרטולוגית (Narratology) המעמידה במרכזה את חקר הנרטיב והאופן שבו הוא מתגבש ונמסר.263
ההיסטוריוגרפיה של האדריכלות (Architectural Historiography) עושה שימוש בשתי ההגדרות הללו ובוחנת את האופנים השונים שעל־ידיהם תוארו ותועדו היסטוריות אדריכליות שונות על־ידי כותבים שונים ובתקופות שונות. היסטוריוגרפיה אדריכלית בת־זמננו היא ענף מענפיו של תחום ההיסטוריה והתאוריה הביקורתית של שלהי המאה ה־20. תחום זה מבקש לחשוף, בין השאר, את הדרכים שבהן הותוו נרטיב ושיח אדריכלי על אודות מקומות, אתרים, סיגנונות, יוצרים, תקופות וכן הלאה.
בעוד שתחום ההיסטוריה של האדריכלות מבקש לתאר את ההתפתחות ההיסטורית של האדריכלות דרך השפעות אמנותיות, סוציו־תרבותיות, פוליטיות, כלכליות וטכנולוגיות ודן במהות היחסים בין הסביבה הבנויה והצרכים האנושיים היומיומיים בהקשר ההיסטורי הרחב, הרי שתחום ה׳היסטוריוגרפיה של האדריכלות׳, בא להתבונן ולהבין את הרקע ההיסטורי־התרבותי־הפוליטי הרחב ביותר שבו נתכוננה, נכתבה והתקבלה (או לא התקבלה) היסטוריה אדריכלית כזו או אחרת ואת הגישות והמתודות ההיסטוריוגרפיות שנבחרו לצורך כתיבת אותה היסטוריה.
במבט חטוף על השינויים המהותיים בכתיבה ההיסטורית על אדריכלות במאות ה־19 וה־20, ניתן להצביע על המאה ה־19 כמאה שבה נלמדה אדריכלות העבר דרך פרספקטיבה פורמליסטית שהעדיפה להדגיש את המאפיינים המורפולוגיים של צורה, שיטה, הנדסה וחומר, ושבה גם התגבשה התפיסה של הדיסציפלינה דרך לימוד עבודתו של האדריכל האינדיבידואל, רב־האמן (ה׳מסטר׳) וחיבורן של גוף עבודותיו לכדי מה שזוהה כזרם או ז׳אנר אמנותי־אדריכלי (שם). גישות אלה מיצבו את ההיסטוריה של האדריכלות בעיקר כתת־תחום בהיסטוריה של האמנויות הפלסטיות בכלל, המתמקד בהתפתחות ההיסטורית של העקרונות והסיגנונות בעיצוב מבנים וערים.
במחצית השניה של המאה ה־20 החלה ההיסטוריה של האדריכלות להתרחק מתחום תולדות האמנות ולהתבסס, להילמד ולהיחקר כדיסציפלינה עצמאית מובחנת. הפרדיגמה האדריכלית המודרניסטית, הפוזיטיביסטית ביסודה, של סוף המאה ה־19 ותחילת המאה ה־20, התבססה על קשר בל־יינתק בין ידע אדריכלי לבין תוצר אדריכלי (קלוש וחתוקה 2005).
במחצית השניה של המאה ה־20 פרדיגמה זו אותגרה וביקשה להרחיב את בסים הידע ולפתוח אותו לכיוונים חדשים. בהשפעת החשיבה הביקורתית הפוסט־מודרנית החלו לחלחל לשיח ההיסטורי־ האדריכלי מושגים מתורות הקונטקסטואליזם, פנומנולוגיה, מרקסיזם, סטרוקטורליזם, דה־ קונסטרוקטיביזם ובהמשך אף למשנה הפוסט־סטרוקטורלית, הפוסט־קולוניאלית, הפמיניסטית, הלינגוויסטית והפסיכואנליטית וכן לתחומי המיגדר, הפוליטיקה של הזהויות וכן הלאה. בכך, ביקשו ההיסטוריונים והתאורטיקנים החדשים של האדריכלות לפתוח את השיח האדריכלי לטווח חדש, רב־ קולי וחתרני של פרשנויות.264
׳עד סוף שנות ה־90 של המאה ה־20 הפירסומים הנדירים למדי על אודות היסטוריוגרפיה של ארכיטקטורה בחרו שלא לחקור את השיטות ואת ההקשרים הרחבים שבהם נתגבשה ונכתבה היסטוריה אדריכלית. בין החיבורים הקנוניים העוסקים בהתבוננות על כתיבת היסטוריה אדריכלית (של המערב, בעיקר), נמנים מחקריו של היסטוריון האדריכלות הבריטי דיוויד ווטקין (Watkin) ובמיוחד ספרו The (1983) 265Rise of Architectural History; או מאמרו של היסטוריון האמנות והאדריכלות האמריקאי מרווין טרכטנברג ׳כמה התבוננויות בהיסטוריה אדריכלית מאוחרת׳ שפרש מבט מקיף על הספרות של ההיסטוריה האדריכלית שהתפרסמה במערב בין אמצע שנות ה־70 וסוף שנות ה־80 של המאה הקודמת
.(Trachtenberg 1988)
נקודת ציון משמעותית בתחום היא גיליון נושא של כתב־העת Architectural Design שעסק בהיסטוריה של ההיסטוריה האדריכלית והתחקה אחר המתודולוגיות והיסודות האפיסטמולוגיים של ההיסטוריות האדריכליות השונות - קרי: היסטוריוגרפיה אדריכלית.266 גיליון זה, שנערך בידי האדריכל וההיסטוריון דמטרי פורפיריום (Porphyrios), נחשב לציון דרך מרכזי בהתפתחות הדיסציפלינה.
בדבריו בפתח גיליון זה טען פורפיריום כי ההוראה והמחקר של ההיסטוריה של האדריכלות נמנעו עד ראשית שנות ה־80 מלשאול שאלות על אודות הכלים המתודולוגיים של הדיסציפלינה. בכך, טען פורפיריום, הם איפשרו שלא לחשוף את ההנחות האידיאולוגיות הבלתי־ניתנות לניתוק מן הדיסציפלינה עצמה. ככזה, פורפיריום הוא אחד מן המובילים בחשיבה הביקורתית על כתיבת היסטוריה אדריכלית בשלהי המאה ה־20. נכון הדבר, טען פורפיריום, שלהיסטוריה של האדריכלות תמיד היו כלים לניתוח, אולם על־ידי הימנעות מדיון מערכתי באותם כלים, הדיסציפלינה טישטשה בעקביות את יסודותיה האפיסטמולוגיים (1981 267.(Porphyrios
פורפיריום ביקש לנתח את גישותיהם של מספר היסטוריונים מובילים של ארכיטקטורה לחשיבה היסטורית, מתוך כוונה לאבחן את התפיסות הפילוסופיות שלהם לגבי ׳היסטוריה׳; את הקטגוריות שהנחו אותם בעבודה הטקסונומיה (מיון וסיווג) של המקורות ההיסטוריים; את הקטגוריות שבהן עשו שימוש לשם חלוקה לתקופות (פריודיזציה/תיקוף) על־פי כרונולוגיה (Periodisation) או על־פי סיגנונות בנייה; את הדרך שעל־פיה הם הבינו תפיסות של צורה וסיגנון; את נקודת המבט שלהם באשר ליחסי צורה־חברה; וכן הלאה. הגיליון נערך, לפיכך, באנתולוגיה השוואתית שנועדה להעלות לדיון ההיסטורי־האדריכלי את הנחות היסוד המתודולוגיות של התחום, לאתגרן, ולהגיב עליהן ועל הקשריהן הפילוסופיים באופן ביקורתי.
נקודת הציון הבאה בהתפתחות ההיסטוריוגרפיה של האדריכלות היא חיבורו של ההיסטוריון פאנאיוטים טורניקיוטים (The Historiography of Modern Architecture (1999) (Tournikiotis, העוסק בהתבוננות על התגבשותה של ההיסטוריה של האדריכלות בעת החדשה.268 לטענתו של טורניקיוטים (חניך המשנה הביקורתית של פורפיריום על אודות כתיבת היסטוריה אדריכלית), על ההיסטוריון של האדריכלות לחקור את הדרך שבה מתגבש ומתבטא שיח אדריכלי ולהתערב בו, כלומר, עליו לשמש במקביל גם כהיסטוריוגרף.
טענה זו נובעת, בין השאר, בעקבות מרכזיותה של שאלת היחסים בין אדריכלות להיסטוריה אדריכלית במחצית השניה של המאה ה־20 בשיח האדריכלי הפרקטי והתאורטי. הלכה למעשה, טורניקיוטים ביקש במחקרו ההיסטוריוגרפי להציע קריאה חדשה, דה־קונסטרוקטיביםטית במובנים רבים, של ההיסטוריה הקנונית של האדריכלות המודרנית. זאת, על־ידי ניתוח של מערך טקסטים נבחר, שנכתבו כולם בין שלהי שנות ה־20 לשלהי שנות ה־60 של המאה הקודמת, עשורים שמקובל לראות בהם את התבססותה, שלטונה ושקיעתה של התנועה המודרנית.
ואולם, ספרו של טורניקיוטים, כפי שהעיד, אינו מציע את סיפורה האמיתי של האדריכלות המודרנית, ואף לא ׳היסטוריה של ההיסטוריות׳ של התנועה. מטרתו הייתה "להתרחק מהתוכן של הטקסטים ולתפוס את מהות המבנה שלהם, על־מות לשפוך אור על מעמקיה□ האפלים, לתפוס את ׳מה שנאמר׳ בתוך ׳מה שנכתב׳״ (1999 Tournikiotis). טורניקיוטים עשה זאת על־ידי שימוש בשלושה כיוונים המרכיבים את ה׳גריד׳ של הקריאה: היסטוריה־חברה־אדריכלות. "ניסיתי לבנות טקסט בלתי נראה כבי להשלים פערים. אני לא מבצע ניתוח לינגוויסטי של משמעויות [...] אלא
מבקש לבחון את השיה של ההיסטוריונים של האדריכלות המודרנית, שיה היסטורי שהוא -בפרפרזה על פוקו - פרקטיקה דיסקורסיבית שבאופן סיסטמטי יוצרת את האובייקטים שאות□ היא ׳מדברת׳" <שם).
לצד הופעתו והתפתחותו של המחקר הביקורתי בתחומי מד׳עי־הרוח והחברה, גם תחום ההיסטוריה של האדריכלות הפך בעשורים האחרונים לתחום מחקר אקדמי עצמאי, בנפרד מתולדות האמנות או מארכיאולוגיה, ועם התפתחותו נוצרו לו יחסים דיאלקטיים עם חוקרים מתחומים משיקים רבים כגון גיאוגרפיה, כלכלה, פוליטיקה ומימשל, ספרות, סוציולוגיה, חקר תרבות ועוד. כך, לא רק שהיסטוריונים ותאורטיקנים של אדריכלות מאמצים כיום כברירת מחדל תאוריות ביקורתיות מדיסציפלינות שונות, אשר פותחות בפניהם פרספקטיבות חדשות, אלא גם חוקרים מחוץ לדיסציפלינה האדריכלית, מבקשים כיום להיסמך יותר ויותר על מקורות מידע מתחומי האדריכלות לצורך מחקרם.
כתיבת ההיסטוריה של האדריכלות עברה, אם כן, טרנספורמציות תפיסתיות משמעותיות בעשורים האחרונים והיא פתוחה כיום אף יותר לריבוי מתודולוגיות ותאוריות, לרב־תחומיות ולבין־ תחומיות ולעיסוק גיאוגרפי שאינו מוגבל אך ורק למערב, שעמד במוקד הדיון ההיסטורי האדריכלי לאורך המאה ה־20. תהליך זה התרחש במקביל להתפתחות ההיסטוריוגרפיה הכללית בעשורים האחרונים במקביל להשפעתן של התאוריות הביקורתיות (בתחום הפמיניזם, הפוסט־קולוניאליזם, המגדר וכן הלאה) על תחומי השיח השונים, ובעיקר על המודעות ההולכת וגוברת לקבוצות מוחלשות שהודרו בדרך־כלל מן ההיסטוריות הקנוניות שנכתבו מתוך מוקדי הכוח.
קבוצות אלה, לא רק שהודרו מן ההיסטוריות הכתובות אלא לרוב נעדרו גם מסמכיהן של ׳קבוצות שוליים׳ אלה מן המקורות הפוטנציאליים ליצירתו של זיכרון חברתי והיסטורי - קרי הארכיון, בדרך כלל פעולות מכוונות של בעלי־הכוח למנוע את שימור הזיכרון שלהן. במאמרו על מוקדי כוח ופרקטיקות של השתקה בארכיונים, כותב קרטר כי לשאר תפקידיהם החדשים של ארכיונאים וחוקרים, נוספת כעת גם משימה מאתגרת ומתמשכת: להאיר את הקולות המושתקים הללו ואף להדגישם
.(Carter 2006)
על־פי לויד, הקמתה של כל מדינת לאום היא אקט של אלימות המתפרצת בחוסר המשכיות מוחלט של ההיסטוריה, והלגיטימיות שלה מבוססת לא על עצמה, כי אם על הזיכרון המחודש והמאוחר שהיא משוועת לו (1993 Lloyd). פעולת כינון האומה נועדה, אפוא, לארגן מחדש את חוסר הרציפות ואת הסתירות המרכיבות את האומה, כחלק מן התשוקה לנסח את זהותה האחדותית והאורגנית, ועל
מנת להבטיח את הזדהותם של הפרטים עם האומה במסגרתה הם אמורים לתפקד כאזרחים.269 הקרע שבין העבר להווה וניסיונותיה של אומה לנסח את זהותה הרציפה וההומוגנית, הם שתיים מהסיבות המרכזיות לעיסוק הבלתי־נלאה, האובססיבי כמעט, בזיכרון הקולקטיבי, המאפיין את תקופתנו.270
ההקבלה בין ׳זהות׳ ו׳זיכרון׳, מצביעה על התלות ההדדית שבין הזיכרון לבין היווצרותה של זהות: הזהות האישית והציבורית, בזמן ובמרחב, נשענת על היזכרות, ומה שזוכרים מבוסם על זהות משוערת או מדומיינת, המתקיימת תמיד בתוך טקסטורות תרבותיות ופוליטיות (1994 Gillis). ייצוגים אלה של המציאות - הקובעים מה נזכור ומה נשכח, בידי מי ולשם מה - נחשפים פעם אחר פעם כאחת הפרקטיקות הרווחות ביותר באקט של כינון האומה ובעיצוב זהותה הקיבוצית (עמית 2005).
זיכרון קולקטיבי הוא מציאות חברתית, תוצר פוליטי המעוצב ולובש צורה בתוך מערכת משתנה ובהתאם לאינטרסים פוליטיים וחברתים של קהילה נתונה. הזיכרון הקולקטיבי אינו יישות טבעית הנוצרת מאליה, כי אם מנגנון חברתי הפועל בשירותם של אידיאולוגיות ויחסי־כוח פוליטיים, ולפיכך הוא גם נתון לשינויים בהתאם לחילופי שלטון ואקלימים פוליטיים. ואכן, בעשורים האחרונים התגברו המגמות המדגישות כי מערכות זיכרון, ארכיונים למשל, מאורגנות חברתית, וכי יש להן היסטוריה וגניאולוגיה משל עצמן (שנהב 2002). מגמות אלה מצביעות על כך שזיכרון קולקטיבי אינו מרכבה תמימה, המוליכה את העבר אל עבר ההווה, אלא אתר של מאבקים דינמיים הרותמים את העבר לצורך בנייתם של ההווה והעתיד.
תמורות דומות עוברות בעשור האחרון גם על השדה האינטלקטואלי של ההיסטוריוגרפיה של האדריכלות. יחסי הגומלין הללו שבין ארכיון האדריכלות וכתיבת ההיסטוריה שלה יידונו להלן.
8.2	ההיסטוריון וארכיון האדריכלות
התפתחות הדיסציפלינה של ה׳היסטוריה׳ כשדה אקדמי המבוסם על אוריינות מדעית נכרכה מאז ומתמיד בשימור, באירגון ובזמינות של חומרי ארכיון, וההתפתחות של מדע ההיסטוריה נקשרה בפרקטיקות שימור־הידע של המוסדות שאותם ביקשו חוקרים לבדוק. ההתפתחויות הטכנולוגיות בתחומי הארכיונאות בעשורים האחרונים משנות מן היסוד גם את הכתיבה ההיסטורית והיא כעת מפורטת וממוקדת יותר. תאוריות היסטוריות מבוססות כיום על עדויות דוקומנטריות רחבות ועמוקות מאי־פעם (1998 Zweig).
ההשפעות הטכנולוגיות מרחיקות־הלכת על שיטות המחקר ההיסטורי־הארכיוני אינן נעוצות רק בתהליכים המתבקשים של המרתם של ארכיונים מסורתיים לפורמט דיגיטלי ולא רק באפשרויות המתוחכמות הזמינות כיום לאיחזור מידע, לפילוחו ולניסוחן המדוקדק של שאילתות. המעבר הכללי לרשומות דיגיטליות במאגרי מידע, אירגוניים מסחריים וממשלתיים, למשל, מסמן שינוי מהותי באופי המחקר הארכיוני של ההיסטוריון, באיכות הממצאים שהוא עשוי להעלות, וממילא גם באיכות מחקרו.
בשנים שבהן נכתב מחקר זה קשה עדיין לאמוד את השפעתם של השינויים הללו על ההיסטוריוגרפיה העתידית. כתחום ידע אשר שאלת מדעיותו ממילא שנויה במחלוקת והמוגדר כמדע יחסי ולא־מדויק, כל שלב משלבי עבודתו של ההיסטוריון יהיה יחסי ויכלול נקודות שבהן קיימת סכנת הטעות וההטעייה (שם). תהליך המחקר ההיסטורי המסורתי ושיטותיו, מורכבים ממספר שלבים, בינהם:
•	איתור התופעה הנחקרת והגדרתה
•	ניסוח שאלות המחקר והנחת הנחות המחקר הנגזרות מאותה התופעה
•	איסוף מידע וליקוט מקורות ראשוניים ומשניים
•	מיון ובדיקת מהימנותם של המקורות הראשוניים
•	שיחזור הפרשיות הנידונות
•	ניתוח, הסקת מסקנות והערכה
נראה כי יש בכוחה של המהפכה הדיגיטלית לשכלל ולהיטיב את כלי ההתבוננות של ההיסטוריון ואת שיטות המחקר שלו. כמעט בכל אחד משלבי המחקר מפעיל ההיסטוריון שיקול דעת והכרעות באופן סובייקטיבי. יש הרואים במהפכת המידע ובכלים הדיגיטליים ככלים מסייעים לצימצום מידת ההטייה של הסובייקטיביות של החוקר. מהפכה זו הקרינה על שלושה מימדים עיקריים של המחקר ההיסטורי: מימד האובייקטיביות, מימד הדיוק ומימד הזמן (פרילינג 2001).
באשר למימד האובייקטיביות, בארכיון הדיגיטלי, הקשר בין החוקר לבין מאגר המידע הוא בלתי־ אמצעי, והצגת שאילתות למאגר המידע נעשית ללא תיווך מוטה. הארכיון מהסוג הישן עלול למנוע מהחוקר נגישות לרבים מן החומרים הרלוונטיים עבורו, ועל כן התצפית שלו בסוגיה הנחקרת תהיה חלקית. גם אופן סידור הארכיון והטעויות שנעשו במהלך סידור זה, עלולים להוות מוקש בפני החוקר. בארכיון הדיגיטלי שאלת סידור החומר אינה רלוונטית והיא מוחלפת בצורך לשכלל את שיטת התישאול של מאגר המידע הממוחשב, שעל־פיה יכול החוקר להגיע לכל מילה במאגר הכללי.
באשר למימד הדיוק, ההיסטוריון מבסס את מחקרו על שורה ארוכה של ארכיונים, ובכל אחד מהם, מכוח אילוצים שונים, הוא מגיע רק לחלק מהתיעוד הנדרש לו למחקרו. בשל מידת האקראיות ומידת החלקיות של תשתית הנתונים שאוגר החוקר, ברור גם כי התמונה שאותה ישחזר על בסים אותם הממצאים היא חלקית. מן הארכיון הדיגיטלי, שבו נמצא כל התיעוד הקיים באותו ארכיון, יקבל החוקר מראי מקום (References) לתיעוד הקיים בו, בכמות שתהא גדולה באורח משמעותי מזו שהיה מקבל בארכיון מהסוג הישן. כתוצאה מכך התמונה שאותה ישחזר ההיסטוריון בארכיון הממוחשב היא מורכבת, בהירה וחדה יותר, וההכללות שהוא יגזור ממנה תהיינה מבוססות ותקפות יותר.
מצד מימד הזמן, פרק הזמן העומד לרשותו של חוקר למחקר מסוים הוא תמיד סופי, ותמיד יתחלק בין השלבים השונים של התהליך שהוזכר לעיל. במצב הקיים מוקצה רוב הזמן בתהליך המחקר של ההיסטוריון לשלב איסוף הנתונים. בעידן הדיגיטלי משתנים יחסי הזמן בין החלקים השונים של תהליך המחקר. הדיגיטציה מאפשרת לחוקר לקבל כמות רבה ומדויקת של חומר תוך זמן קצר. נתון זה מותיר לחוקר זמן רב יותר לשלב החשוב של המחקר: התלבטות, עיבוד, שיחזור התמונה ההיסטורית, ניתוח, הערכה, הסקת מסקנות וכתיבה. בכל אלה יש כדי להשפיע על טיב המחקר.
תאוריות של ארכיונאות כללית <ר׳ פרק 4) ותאוריות של היסטוריוגרפיה כללית אינן תחומים חדשים. כך גם המחקרים הרבים על קשרי הגומלין בין שתי דיסציפלינות אלה. ואולם, תחום התאוריה של הארכיונאות האדריכלית עדיין שרוי בראשיתו. חוקר האדריכלות בן־זמננו קנת קליינמן, מחלוצי התחום, החל לנסח מתווה לתאוריה של ארכיונאות אדריכלית, זאת לאור ניסיונו במחקר אדריכלי היסטורי תוך שימוש במספר רב של ארכיוני אדריכלות, ומתוך התבוננות על אודות המחקר ההיסטורי־ הארכיוני בהקשר האדריכלי.
במאמרו ״Architecture/Archiving״, תיאר קליינמן את הקשר הגורדי המתקיים לדבריו בין הארכיטקטורה לבין הארכיון, או בין המבנה הבנוי לבין ייצוגו הארכיוני, ונדרש לשני מצבי היסוד של היצירה האדריכלית, זו הבנויה וזו המתועדת. טקסט זה מרחיב את התאוריה של הארכיונאות
האדריכלית לתחומים משיקים כגון סוגיות ודילמות בנות־זמננו בנושא שימור אדריכלי ותפקידו של ארכיון האדריכלות בהקשר זה. באופן מפתיע טוען קליינמן, כי השימוש בארכיון האדריכלות בפרקטיקות של שימור ושיחזור, מונע הלכה למעשה את חזרת הבניין למצבו המקורי. קליינמן טוען כי השימור האדריכלי הופך את הבניין להיות ׳סחורה׳ (Commodity) או אפילו פריט ארכיוני בעצמו. מששוחזר, טוען קליינמן, מאבד המבנה מחיותו ונצרך כמוצר מקורי־אותנטי כביכול (Kleinman 2006). האבחנה בין שני מצביה של הארכיטקטורה, המבנה הפיזי לעומת ייצוגו הארכיוני (הגרפי, הדו־ מימדי והתלת־מימדי) הכרחית על־מנת לאפשר לאדריכלות בייצוגה השני (זה הארכיוני) להיות נאספת, מקוטלגת, ומוגנת במוסדות ארכיונאיים מבלי להיטרד בהיבטים הארציים־המעשיים של מעשה הבנייה <שם).
אליבא דקליינמן, המבנה האדריכלי, שאין כמותו לשמר את זיכרונה הקולקטיבי של תרבות, אומה או חברה, מאחד בתוכו שתי יישויות סותרות: הארכיטקט והארכיונאי. הסתירה בין שתי יישויות אלה מוסברת על־ידי קליינמן בכך שהאובייקט האדריכלי הפיזי הבנוי שרוי ביחסים מתמידים בלתי־ נפרדים עם מצב של שינוי, שכן הארכיטקטורה של הסביבה הבנויה מזדקנת ומתבלה. היא נתונה לשימושים שיגרתיים, יום־יומיים, משתנה על־פי צרכים והיא חלק מתהליך דינמי העומד בניגוד למצב קבוע. במצב זה, אין בכוחו של המבנה הבנוי להגיע אי־פעם למצב של יצירה גמורה, של סיום או אף של ׳מקור׳. מבנים בנויים נתונים לשינויים קיצוניים, הן מבחינה פרוגרמתית והן מבחינה איקונוגרפית. לעומת מעמדו הבלתי־יציב של האובייקט הבנוי, הארכיון האדריכלי מבטיח לייצב את הייצוג הארכיטקטוני, זוהי מטרתו של ארכיון האדריכלות וזהו גם ערכו הסגולי <שם).
בדומה לתאוריות מתקופת הרנסנס והפוסט־רנםנם, קליינמן לא נמנע מהאדרה (שאפשר לראותה כשמרנית) של הארכיון ושל מסמך המקור הארכיוני לכדי יישויות אציליות והרואיות, כדבריו, שרק בהן טמונה היכולת להחזיר לארכיטקטורה את ערכי היסוד הטהורים שלה. הוא הצביע על הפער בין הקירבה לרגע היצירה האדריכלית על־גבי שולחן השירטוט, אשר בשיח האדריכלי מקובל לייחס לה ערך מיתי נשגב (רגע היצירה, הסקיצה הראשונית וכו׳) בעוד בתרגומו של השירטוט למציאות בנויה בשטח, מתרחק המבנה הפיזי ללא הרף מן האידאה שלו.
גישתו של קליינמן מצביעה במידת־מה על תפיסה צרה של ארכיון האדריכלות ככזה האוחז אך ורק מסמכים המתעדים את ההיבטים החזותיים־האסתטיים של המבנה, כמוסד אשר "כולא את הזמניות" ומייצר דיסציפלינה עצמאית אשר מתקיימת במקביל לארכיטקטורה הבנויה, והמשמרת את
אותן התכונות שהמבנה הבנוי לעולם לא יוכל לספק. כך מקבל ארכיון האדריכלות תוקף משל עצמו -לא רק כלי־שרת או אמצעי עבור משתמשים, אלא יישות אוטונומית בעלת ערך סגולי.
לעומת קליינמן, יש הטוענים כי בכוחו של ארכיון כזה או אחר לסרס מהלכים היסטוריוגרפיים. ארנולד, למשל, מצביעה על כך שעל־מנת להבין מהי היסטוריוגרפיה אדריכלית ועל־מנת לחשוב מחדש על מהותה כיום, עלינו לשאול מאיזה סוג של ארכיון שואבת היסטוריוגרפיה זו את מקורותיה. שכן, מינעד סוגי החומרים הדרוש לבנייתה של היסטוריה אדריכלית הוא רחב בהרבה מעבר לעבודות האדריכליות עצמן (2006 Arnold).
פרק 9 לקראת מידענות אדריכלית: תר1מ1ת המחקר 1כי11נים למחקר עתידי
מהסקירה שהובאה לעיל <ר׳ 8.1) הולכת ומתבררת ההשפעה הקריטית בין קיומו או היעדרו של ארכיון אדריכלי שמתקיים בו פוטנציאל הקשרי והשוואתי לבין האפשרות להיסטוריוגרפיה אדריכלית אובייקטיבית ומדויקת, ביקורתית, הטרוגנית ומאתגרת, מרובת־קולות ונקודות־מבט, מתכננים ומשתמשים, ׳גיבורים׳ ו׳אנטי־גיבורים׳.
שלב המיפוי במחקר, הצביע כזכור על ההבחנה בין מקורות ציבוריים ופרטיים, וכן בין חומרי גלם ראשוניים־מקוריים לבין חומרי גלם משניים המסתמכים על המקורות הראשוניים, שבאין ארכיון אדריכלות מרכזי בישראל נמצאו על־ידי החוקרים והכותבים באופן ספורדי ולעיתים כמעט־מקרי <ר׳ 2.2). עם זאת, המיפוי הצביע על כך שחרף היעדרו הבולט של ארכיון מרכזי בתחומי התכנון, האדריכלות והבנייה בישראל, הצטבר בכל זאת בעשורים האחרונים גוף מחקר וכתיבה משמעותי ורב על אודות ההיסטוריה בתחום <שם).
מאז שלהי המאה ה־19, ובמיוחד לאחר הקמתה של מדינת ישראל בשנת 1948, התקיים במרחב הארץ־ישראלי והישראלי מפעל מואץ של תכנון ובנייה. לצד העדויות הבנויות, העומדות במרחב במצב פיזי כזה או אחר, הצטבר וממשיך להצטבר ללא הרף גוף־ידע תיעודי רחב על אודות שכבות הבנייה במרחב זה.271 אלה הם חומרי־הגלם של סיפורה רב־הפנים של אדריכלות ישראל במובן הרחב ביותר: תכנון, הנדסה, תשתיות, תיעוש, נוף, עיר, מבנה, עיצוב פנים ועוד. גם הטקסטים הרבים שכן נכתבו על אדריכלות ישראל כטיוטות או כפירסומים ממש - ושחשיבותם להבנה רחבה של פרקים בהיסטוריה של זו היא קריטית - נסתרים בדרך־כלל ופזורים בעשרות מקורות, ארכיונים, או כתבי־עת שחלקם אף
אינו זמין עוד בספריות אקדמיות או מקצועיות.
בהסתמך על ההנחה המקובלת שכל היסטוריוגרפיה, אדריכלית וכזו שאינה־אדריכלית, נסמכת
על מקורות ארכיוניים ראשוניים ומשניים, ושקיומם של אלה הוא קריטי עבורה - עולה סדרה של שאלות:
•	איזו השפעה הייתה לעובדת אי־הימצאותו של ארכיון אדריכלות בישראל על ההיסטוריוגרפיה, על המחקר, על השיה ועל התרבות שלה?
•	הא□ ניתן להרחיק לכת ולטעון כי בהיעדר ארכיון כזה לוקה ההיסטוריוגרפיה בתהום עד כה בהסר בהיותה מבוססת על תשתית מידע חלקית ועל כן מספקת נקודת מבט היסטורי חלקי ?
•	האם במצב הישראלי, בחברה רב־תרבותית ומגוונת־אתנית של ילידים ומהגרים, יכול ארכיון האדריכלות להסתפק במדיניות איסוף (Acquisition Policy) המצמצמת עצמה לתחומי התכנון והבנייה בלבד? האם יוכל להתמקד אך ורק בסיפור התכנון והבנייה של סקטור כזה או אחר?
•	אילו השפעות ייתכנו על מחקר היסטוריוגרפי־אדריכלי בכלל על סמך התהליך הארכיוני הרב־ הקשרי המוצע? האם יהיה בכוחו של ארכיון האדריכלות הרב־הקשרי לקדם שיח ופרקטיקה אדריכליים רב־תרבותיים?
היסטוריוגרפיה אדריכלית וארכיונאות אדריכלית, שהם שני תתי־תחומים מאוחרים יחסית, נכרכים למעשה זה בזה מתוקף היותם סוכנים מרכזיים בעיצובה של תרבות אדריכלית, תודעה, זהות, מקום וזיכרון. היסטוריון האדריכלות בן־זמננו שרוי לפיכך בהתמודדות מובנית עם נרטיבים חסרים שבהיעדר ארכיון היו לקנונים, עם הלקונות בתשתיות המידע, עם הציפיות לעירעור הייררכיות קימות, ועוד. במצב כזה, ככל שהארכיונים שיעמדו לרשות החוקר יהיו רבי פנים והקשרים, כך יהיה בכוחו לשמש גם סוכן של הקולות המושתקים, או לכל הפחות להיות ער לקיומם.
כפי שנלמד לעיל, לאורך המאה האחרונה כשלו כל הניסיונות לכנס בישראל ארכיון אדריכלות מרכזי, וכתוצאה מכך (וכן מתרבות שימור, תיעוד וארכיונאות לקויה), ניזוקו, פוזרו ונעלמו חומרי תכנון אקוטיים בעלי ערך עליון לכתיבת ההיסטוריה של אדריכלות ישראל <ר׳ 2.1). כך, בעוד הזירה העולמית עסוקה כיום בחשיבה מתקדמת על ארכיונאות אדריכלית היברידית, קרי הפיזית לצד זו הדיגיטלית, בישראל נמצא תחום זה חסר. מחקר זה ביקש לראות דווקא במשבר זה הזדמנות להרחבת תחום המושגים ׳ארכיון׳ ו׳אדריכלות׳ ומכאן - אולי עד כדי הרחבת התחום ׳ארכיונאות אדריכלית׳ בכלל.
בעקבות כך, נדרש המחקר בעיקרו לתמורות הנוכחיות בתחומי הארכיונאות בכלל והארכיונאות האדריכלית בפרט. ההתפתחות המואצת של טכנולוגיות המידע והרשת וכן תהליכי דמוקרטיזציה של ייצור מידע, הנגשתו והפצתו, ניכרים במספר גדל והולך של תחומים, ובינהם ארכיונאות של אדריכלות וההיסטוריוגרפיה שלה, ומאתגרים כיום ביתר שאת את אנשי המקצוע של תחומים אלה.
להיסטוריה של אדריכלות ישראל - מפעל אדריכלי אינטנסיבי ששינה במאה האחרונה ללא־ הכר חלקת ארץ לא־גדולה - מתבקשת גישה ארכיונית מאתגרת, שבכוחה לפרוש את ריבוי־ההקשרים המסועף בין הסוכנים השונים המעצבים את המרחב המתוכנן והבנוי. המחקר ההיסטורי־האדריכלי העכשווי, כפי שנלמד לעיל, לא יכול כיום שלא להסתמך על ארכיונאות אדריכלית הפורשת למשתמשיה רשת רב־הקשרית משוכללת.
ארכיונאים של ארכיוני אדריכלות ברחבי העולם הם קבוצה קטנה יחסית בקרב קהילת הארכיונאים בכלל. גם אם בעשורים האחרונים קיבלו ארכיוני האדריכלות מעמד נפרד <ר׳ 5.1.2) וזוהו בארכיונים מתמחים בעלי צרכים, הגדרות וסטנדרטים ייחודיים ושונים מאלה של הארכיונאות הכללית <ר׳ 5.1.3) - ענפי התאוריה (הן של הארכיונאות והן של הארכיטקטורה) עדיין לא הקדישו מחשבה ממוקדת בנוגע להגדרות תפקידיו ומעמדו של ארכיונאי האדריכלות.
לארכיונאי זה תפקיד קריטי בתמורה האינטלקטואלית־המקצועית המתחוללת כיום בתחום ומחובתו להיפתח להמשגה חדשה של ארכיונים, בין אם דרך הטיפול בארכיונים קלאסיים, בין אם דרך כינונם והמצאתם של סוגי ארכיונים חדשים <ר׳ 4.3). היחסים המובלים בין ארכיונאות אדריכלית לבין כתיבת היסטוריה של אדריכלות כפי שנלמדו לעיל <ר׳ 7.1 ו־7.2) הדגישו את מעמדו הבלתי־מספק של הארכיונאי בארכיון האדריכלות בן־זמננו שברוב מוחלט של המקרים הוכשר בתחומי המידענות אולם אינו בהכרח בעל השכלה בתחומי ההיסטוריה, התאוריה, הביקורת והפרשנות של האדריכלות.
לכאורה ניתן היה לחשוב כי התמורות הטכנולוגיות המואצות, אלה שליוו את כתיבתו של מחקר זה (ושלעיתים הוא התקשה אף לעקוב אחריהן) מייתרות את דמות הארכיונאי אולם הקשר האינהרנטי בין ארכיון האדריכלות לבין כתיבת ההיסטוריה שלה, כפי שנידון לעיל, אינו מבטל את תפקיד הארכיונאי האדריכלי אלא אדרבא, מבקש לשכלל ולהגדיר את הגדרת תפקידו, הכשרתו וסמכויותיו.
התהליך הארכיוני הרב־הקשרי שהוצע במחקר זה מבקש לעשות זאת, בין השאר, על־ידי שיתוף משתמשי־הקצה בתהליך הארכיוני, לא רק כמאחזרי־מידע אלא כמייצריו ומסדריו. כך לא רק הארכיונאי הופך יותר ויותר לארכיונאי המעורב בתחומי ארכיונו אלא גם המשתמש. באינפורמציה הרבה שהוא משתף על אודות פריט מסויים תמיד יהיה גלום מידע על פריט אחר או על סוגייה אחרת. פיתוחן של מערכות אונתולוגיות לניהול מתקדם של מידע אדריכלי מחייבות, אם כן, לא רק את מעורבותם של מומחים מתחומי טכנולוגיות־המידע והלשונאות הממוחשבת, אלא גם מומחים בעלי ידע אדריכלי נרחב, אולי עד לכדי הכשרתם של אנשי מקצוע מומחים לניהול מידע ולהנגשתו בתחום שניתן יהיה לכנותו בשם מידענות אדריכלית.
לפיכך ביקש מחקר זה להציע רשת רב־הקשרית לניהול ולהנגשה של מידע וידע אדריכליים (Multi Contextual Archival-Architectural Information and Knowledge). ההצעה העומדת בלב המחקר, לכינונו של תהליך ארכיוני רב־הקשרי בארכיון האדריכלות, התבססה על מספר אסטרטגיות שמעבר ליתרונותיהן שנמנו בהרחבה, יש אף בכוחן להרחיב את תחומי ה׳אדריכלות׳, ה׳ארכיונאות האדריכלית׳ וה׳תרבות האדריכלית׳ בכלל:
•	הרהבת ההגדרות של חומרי ארכיון אדריכליים, המקורות לאיתור□ והטקסונומיות האדריכליות המקובלות
•	בהיות התהליך הארכיווי־האדריכלי ואיתגור המסלול הסגור פריט־ארכיונאי־משתמש לקראת פתיחתו לנתיב רב־כיוווי
•	הנחת־יסוד כי הארכיון בן־זמננו, לא כל שכן ארכיון האדריכלות המייצג תהו□ רב־פני□ מיסודו, נדרש כיו□ לאסוף, לנהל ולהפיץ למשתמשיו הפוטנציאליים רשת מסועפת, מתעדכנת, רב־כיוונית ורחבה ככל הניתן של ייצוגים וחומרים, ואולי אף לקחת חלק פעיל בייצור□ של חומרי□ חדשי□ (כלומר, יצירת ידע ולא רק איסוף מידע)
כתוצאה מכך, תחום מוצע זה של מידענות אדריכלית יכשיר את ארכיונאי האדריכלות כמומחה בתחומו לא רק לניהול מידע אדריכלי (תכנוני, תאורטי, היסטורי, עכשווי) אלא כזה שיוכשר גם בכלים האינטלקטואליים היסודיים של תחומי ההיסטוריה של האדריכלות, מתודולוגיות במחקר היסטורי באדריכלות, תיאוריות של אדריכלות, וכן הלאה. שכן ארכיונאות אדריכלית בת־זמננו מחייבת הבנה
וידע של תהליך התכנון והיצירה האדריכליים; של ניצולן של רשומות ארכיון אדריכליות; ושל אוצר המילים (הטרמינולוגיה) של מסמכים אדריכליים. זאת, לשם ההבנה של ההקשרים שבהם נוצרו חומרי ארכיון אדריכליים בעבר והנסיבות שבהן הם מיוצרים בהווה המשתנה תדיר.
יתרה מכך, יתכן שהצורך בהתמחות בתחום אפשרי זה של מידענות אדריכלית יתפתח גם בכיוון ההפוך: כך, בהכשרתם המקצועית הבסיסית (במסגרת לימודי תואר ראשון) ירכשו אדריכלים־ לעתיד את יסודות המידענות האדריכלית באופן כזה שיהיו בידיהם הכלים לאתר את שלל מקורות המידע הנדרש להם לשם איתור מידע (לצורכי פרקטיקה או מחקר), אולם לא פחות מכך - על מנת שיהיו בידיהם הכלים לנהל את ארכיונם האישי, ההיברידי או הדיגיטלי, על־פי סטנדרטים מקובלים שיתנסחו בתחום ושיאפשרו ביום מן הימים את כינונו של פורטל אדריכלי גלובלי, חוצה גבולות, מצטבר ללא הרף, השתתפותי, פולקסונומי ומרובה־הקשרים.
מחקר זה נבע אמנם מן המצב הישראלי החסר בתחום הארכיונאות האדריכלית, אולם הונע גם מהרצון לאתגר ולשכלל את התהליכים הארכיוניים בארכיוני אדריכלות בני־זמננו. רבים מן המסמכים של אדריכלות ישראל אבדו או נתפזרו. מלאכת שיחזורם ואיסופם מחייבת חשיבה־מחדש, תוך הסתייעות בכלים טכנולוגיים בני־הזמן ובגישות השתתפותיות רווחות העושות שימוש מושכל בחוכמת ההמון.
היחסים בין אדריכלות וזיכרון דיגיטלי נקשרים בשאלה הרחבה של היחסים בין אדריכלות לבין תרבות־הידע והתקשורת והשינויים בשדה הארכיונאות בעקבות מהפכת המיחשוב הם בלתי נפרדים מן השינויים שחוללה מהפכה זו בשדה האדריכלות עצמה (פיקון 2008). האדם בעידן הדיגיטלי, לא כל שכן זה שעיסוקו במחקר, נוטה לייצר ולצבור שלל מסמכים. מבלי־משים הוא פועל לייצורם ולשימורם לעתיד של מסמכים פיסיים או ווירטואליים ומחבר אותם לסטרוקטורות תיעודיות רבות־ פנים בארכיונים או במוזיאונים חסרי־קירות.
הדילמות הפרקטיות והתאורטיות המרכזיות של מנגנוני הייצוג של האדריכלות (ארכיונים, תערוכות, פירסומים וכו׳), העכשוויים והעתידיים, נוגעות בשאלת ה׳מקור׳, בשאלת יציבותו של המסמך הדיגיטלי, ובאופני הייצוג החדשים של חומרים חזותיים, בהם גם חומרים אדריכליים. כך נצבר מחסן עצום ומרושת של פריטים שאתגרו הראשון, לנוכח מימדיו, הוא למצוא יחד עם מידען האדריכלות
נתיבים במיצבור הידע.